作者 邱國權 寫於 二零一九年

1949年，中共魔鬼建國後，對中國人民和朝鮮人民犯下滔天大罪。對外遵從蘇共指示，支持金日成發動朝鮮戰爭，扶植了壹個家族極權國家；對內建立黨國體制鎮壓人民，維護極權統治。中國成為了壹個人間地獄。

朝鮮戰爭

中共建立專制帝國後，對中國人民和朝鮮人民犯下的第壹個罪惡就是朝鮮戰爭。

是誰首先發動了朝鮮戰爭？

毛澤東尚存時，中共長期聲稱朝鮮戰爭是“美帝國主義”首先發動的。1991年，蘇共垮臺後，隨著朝鮮戰爭的俄國解密檔案陸續公布，這個謊言被戳破了。

1945年8月15日，日本投降後，蘇聯與美國商定在朝鮮半島以北緯38度線作為接受日軍投降範圍的界限。北部為蘇軍受降區，南部為美軍受降區。蘇聯、美國兩國的軍隊分別進駐了朝鮮半島北部、南半部。在蘇聯、美國的各自支持下，朝鮮半島北部於1948年9月成立了以金日成為元首的朝鮮民主主義人民共和國，朝鮮半島南部於1948年8月成立了以李承晚為總統的大韓民國。1949年，美蘇軍隊全部撤出朝鮮半島之後，金日成欲以武力統壹朝鮮半島，多次與斯大林秘密協商。1950年1月，斯大林同意金日成以武力統壹朝鮮半島。1950年6月25日，朝鮮軍隊南進作戰，朝鮮戰爭爆發。7月5日，以美國為首16個國家組成的聯合國軍赴朝參戰。10月19日，中國軍隊赴朝參戰。

沈誌華在其《朝鮮戰爭爆發的歷史真相》壹文中，詳細地講述了，金日成如何積極策劃朝鮮戰爭，斯大林怎樣參與策劃戰爭。面對斯大林的壓力，毛澤東參與了朝鮮戰爭。朝鮮戰爭是1949年中共黨國成立後，中共對中國人撒下的第壹個漫天大謊。這個大謊言給中國人帶來了巨大的損失。“在抗美援朝戰爭中，中國確實付出了較大代價，中國人民誌願軍官兵有18.3萬人獻出了寶貴的生命，中國直接戰費支出62億元人民幣，消耗各種作戰物資560余萬噸。”(搜狐軍事 《揭秘：抗美援朝對中國影響 誌願軍付出重大代價》)

中共魔鬼遵從其主子蘇共魔鬼的命令，不顧中國人的死活，花了60多億的錢，死了近二十萬的人，成就了北朝鮮這個專制王朝。

鎮壓“反革命”

1950年10月10日，為鞏固專制政權，中共魔鬼通過了《關於鎮壓反革命活動的指示》，在全國範圍內開始部署大規模鎮壓“反革命”的工作，殘殺國民黨留在大陸的人員，以及無辜百姓。
紀彭在其《新中國成立初期大“鎮反”：亂世用重典》寫到：“1950年1月17日，毛澤東讀到中南局轉來的湘西27軍的‘鎮反’報告，發現湘西21個縣僅軍隊就處決了匪首、惡霸、特務4600余人，並且還準備在當年由地方再處決壹批。反觀人口密度較大，特務活動猖獗的華東地區總共才不過處決了2911人。毛澤東認為：華東地區多數都是用比較和平的方法分配土地的，匪首惡霸特務殺得太少。在平衡了各地方上報的處決人犯計劃之後，毛澤東計算出了壹個各地應處決人犯的比例數來。2月間，根據毛澤東的建議，中共中央專門召開會議討論了處決人犯的比例問題，‘決定按人口千分之壹的比例，先殺此數的壹半，看情形再作決定’”，“1951年3月以來，由於多數地方按照原先掌握的情況，無法完成千分之零點五至千分之壹的處決人犯比例，不得不勉強湊數，加上各地都沒有足夠的公檢法機構和人員，能夠在如此短的時間裏審理如此多的案件，結果是多數案件都未能經過嚴格審理。相當多的人犯只是基於歷史上有所謂‘劣跡’，量刑的標準已遠遠超出《懲治反革命條例》中的規定，自然更不重視’現行’與否。不講證據，濫捕濫殺的現象相當普遍。”。

整個‘鎮反’運動究竟殺了多少人？“據1996年中共中央黨史研究室等4個部門合編的《建國以來歷史政治運動事實》的報告中稱：從1949年初到1952年2月進行的‘鎮反’中，鎮壓了反革命分子157.61萬多人，其中87.36萬余人被判死刑。”

毛澤東是壹個地道的嗜血鬼，竟然按千分之壹比例殺人。以被處決人數87.36萬這個數字來計算，已經占到當時全國5億人口的千分之五點七的水平了。中共的殘暴如此令人發指！
建立魔鬼黨天下

蘇共魔鬼通過建立黨國所有制，壟斷壹切國家權力和迫害知識分子這三個方面建立了蘇俄黨天下。中共魔鬼完全效仿蘇共魔鬼建立了中共黨天下。

黨國私有制

在經濟方面，中共魔鬼在沒收了銀行、官僚壟斷企業和石油、鹽業等貿易公司，接收了鐵路這些所謂的官僚資本後，又通過所謂的土地改革，將地主的土地沒收，暫時分給農民，又通過合作化，將農民的土地沒收，施行土地黨國私有制；中共魔鬼又通過公私合營將手工業者和工商業者的企業、資產被沒收,建立了黨國私有制。

“土地改革”

地主是土地經營管理者，他們出租自己土地是正當經營活動；富農則是經營生產能人；主要靠勞動致富。他們的財富是憑借經營生產能力而獲得的。壹個現實的證明就是，1978年後，那些受盡欺辱並壹無所有的地主富農的後代憑借自己的經營生產能力，又成了糧食產量大戶、經商能手。

1950年11月，中共開始推動土改鬥爭，大規模地殘害地主。中共竟然定義了壹個評價土改運動搞得好與不好的標準：是否大規模殺地主。

“解說：1951年4月，中南局派出工作組來廣東檢查土改工作，負責人確認為廣東土改，缺乏農村運動的高潮。

劉子健：當時的標準是什麽呢？就看妳這個地方，有沒有就是大規模地殺那些地主，這是壹個土改搞得好不好的壹個標準。他認為妳廣東沒殺幾個地主，他就認為冷冷清清，沒有發動群眾。” （2013年02月25日鳳凰衛視《1951年中共批廣東土改搞得不好：沒大規模殺地主》）

二〇壹三年七月三十日在香港中文大學中國研究中心的會議室，來自重慶師範大學的副教授譚松作《川東地區的土地改革運動》專題演講。中共土改的種種酷刑恐怖得令人脊背發涼。他指出，“死於文革的劉少奇領導土改運動，主張暴力土改，雙手染血。為了建立新政權的權威，需要殺人立威，所以土改設立人民法庭，下放殺人權，鼓勵殺人。壹位當年土改工作隊員戴廷珍接受他的采訪說，‘批鬥之後就是槍斃，我們每到壹個地方都要殺人？共產黨要這樣做才嚇得住人。’因此對中共來說，’土改必須是壹場暴風驟雨，也必定是壹場腥風血雨。’譚松在演講中說，土改中最血腥殘暴最恐怖下流的行徑還不是鬥爭訴苦會，而是向地主逼浮財這個階段，索要金銀珠寶，逼不出來，貪婪的土改積極分子就使出種種喪盡天良的殘暴下流手段和酷刑。諸如‘背火背篼’(在鐵皮桶裏裝滿燒紅炭火強迫背在背上)、’抱火柱頭’(把鋼管燒紅強迫人手抱)、吊木腦殼(把頭部用繩捆起來上吊)、‘燒飛機洞’(脫光女子的褲子用火燒下身)’、‘點天燈’(在頭上用粘土圍壹個圈，註入桐油點燈，或雙手手心向上綁起，手窩盛滿桐油點燈)等等。壹個地主媳婦交不出金銀，被脫光衣服遭受碳烤活人酷刑，烤得奶子和肚皮往下滴油。土改積極分子民兵多是地痞流氓，暴力被合法化，使他們得以公開對地主女子施行殘忍的性虐待。他們強迫未婚女子脫褲分開兩腿被人摸下身，將木塊、鐵條和脫粒後的玉米棒插進女人下體反復朝裏捅。壹位叫黎明書的男子回憶說，他的姐姐黎瓊瑤當年二十出頭的未婚女子，被逼交出洋錢，交不出先被暴打灌辣椒水，然後被扒光衣服用豬鬃毛紮乳頭，無法忍受當天跳堰塘自殺。壹位土改民兵連長李朝庚接受譚松采訪說，土改時忠縣有個未婚女子梁文華還未結婚，本身不是地主，因為是全縣著名美女，就被十多個土改民兵抓去輪奸致死。譚松說，利用地痞流氓當革命先鋒，是當年被共產國際派來中國發動革命的蘇聯顧問鮑羅廷發明的。”

“土改”運動中，中共殺掉200多萬地主，他們用地主的鮮血，造就了血色政權。毛澤東是嗜血壹代的首惡分子。

不僅是地主本人並且他們的後代，不能參軍。不準上大學，工作、結婚都受歧視。當然不止是地主後代，毛澤東控制中國時期，被中國汙蔑為黑五類的地、富、反、壞、右，以及他們的後代都受到歧視。

為了沒收地主的土地，中共曾經編造了許多謊言，誣陷地主階級不勞而獲，剝削農民，欺壓百姓。最為著名的地主人物是歌劇《白毛女》中的黃世仁、《高玉寶》中的周扒皮、泥塑《收租院》中的劉文彩、芭蕾舞劇《紅色娘子軍》中的南霸天。目前已經披露出來的資料告訴我們，是中共禦用文人捏造和歪曲這四個人物。今日，中國社會開始質疑土改必要性，實際上是質疑中共執政的合法性。

農業合作化運動

“耕者有其田”的口號是中共的壹個騙局。中共的目標是土地國有化，實質上是土地黨國私有化。中共的農業合作化運動分為三個階段。

1949年10月至1953年，互助組第壹階段；1954年至1955年上半年，是初級農業合作社第二階段；1955年下半年至1956年底，是高級農業生產合作社第三階段

1950年6月30日，中共頒布了《中華人民共和國土地改革法》。同年11月起，沒收地主的土地，分給無地或少地的農民耕種。就在這個所謂的土改運動還在進行中，僅僅十個月之後，1951年9月，中共召開了第壹次互助合作會議，討論通過了《關於農業生產互助合作的決議》，並以草案的形式發給各地黨委試行。中共要把農民“組織起來”，按照自願和互利的原則，發動農民建立互助組。這就是說，農民分到手的土地還不到壹年，中共就開始準備分階段收回農民的土地。在《關於農業生產互助合作的決議》指出，這種勞動互助是建立在個體經濟基礎上（農民私有財產的基礎上）的集體勞動，其發展前途就是農業集體化或社會主義化。在互助組第壹階段，生產工具和土地仍然歸農民個人所有；初級農業合作社第二階段，合作社歸並了農民的土地、耕畜、大型農具等，農產品由社裏統壹支配。每年農民按照土地的數量、質量和生產資料，以及付出的勞動從集體收入中獲取相應的報酬。農民可以通過土地和生產資料入股取得財產性收入，還擁有對土地的處分權和退股權。高級農業生產合作社第三階段，農民私有的土地和主要生產全部無代價地變成了集體所有制，農民已經沒有土地和生產資料所有權。中共就這樣通過三步動作，將農民的土地產權強制歸為集體所有，土地制度已經完全變為黨國公有制，實質上為共產黨私有制。農業合作化運動不是億萬農民自主的選擇，中共在合作化運動中歧視和打擊單幹戶，迫使農民走上中共的黨國之路。

失去了土地農民從此就不再是壹個單獨的土地經營者，喪失了對土地的獨立經營權。農民失去了自主的權利，就喪失了生產積極性，我的壹些曾經下過鄉的左鄰右舍、同學朋友經常描述農民們如何幹活時磨洋工。再加上中共發明的惡毒的戶籍政策，農民被中共束縛在土地上，成為了農奴，失去了人身自由和自尊。毛澤東統治時期，由於所有人都編定了戶籍，不能隨便流動，探親訪友出差去外地，都要單位開證明，不然就算“盲流”，要被抓起來遣送回去。可憐的農民兄弟，逃荒不能隨便逃，要飯不能隨便要。要外出逃荒要飯只能找公社大隊開證明，叫做“逃荒證”或介紹信。

公私合營

1953年，中共開始對農業、手工業和資本主義工商業進行所謂的社會主義改造。對農業的社會主義改造就是上文講過的農業合作化，中共的目的是利用合作化沒收農民土地。對手工業和資本主義工商業進行所謂的社會主義改造，中共的目的就是掠奪手工業者和工商業者的資產。

1953年起，中共逐步將手工業從手工業生產合作小組、手工業供銷合作社，發展為手工業生產合作社。到1956年底參加手工業合作組織的人數已占全國手工業從業人數的91.7%。手工業者喪失了獨立經營的權利，成為中共的打工仔。

1954年起，中共開始實施個別企業的公私合營。中共打著贖買政策的旗號來吞並私營企業的資產，派駐幹部（共方代表）負責企業的經營管理。企業由工商業主所有變為公私共有，共方代表居於領導地位，工商業主喪失了企業經營管理權。1956年初，中共在全國範圍對工商業實現了全行業公私合營，對工商業主的私股的贖買改行“定息制度”，統壹規定年息五厘。生產資料由國家統壹調配使用，工商業者除定息外，不再以工商業主的身份行使職權。1966年9月，定息年限期滿，公私合營企業最後轉變為黨國私有制。到1956年底，全國私營工業的99%，私營商業的82.2%分別實現了全行業公私合營。整個中國的資源、土地、資本都為共產黨所占有，整個國家都是共產黨的了。1953年中共開始實施第壹個五年計劃，從此開始對建設、糧食、工業、物資、交通運輸等行業實行計劃管理，逐步消滅了商品和市場，消滅了國民的貿易活動。中共控制著國民的吃穿住行等壹切經濟生活，將全體國民變成了黨國的臣民。

黨文化專制

在文化方面，中共自我標榜是壹個先鋒隊組織。中共用馬克思主義、列寧主義、斯大林主義和毛澤東思想意識形態控制國民的思想，建立了黨文化專制。中共知道知識分子具有知識和獨立意識，是建立黨文化專制的障礙，為此，中共發動壹系列政治運動打壓知識分子，企圖控制知識分子的頭腦，讓他們變成中共專制統治的馴服工具。上個世紀五十年代，毛澤東先後發動批判電影《武訓傳》，批判俞平伯《紅樓夢研究》，批判胡適資產階級唯心主義，批判胡風反革命集團和反右(反擊右派分子)運動，殘酷迫害知識分子，強迫他們就範。

八十年代，筆者在河南偶遇壹位五十年代的縣委幹部。談到“五大酷吏”前河南省委書記吳芝圃，他極為憤怒。他抨擊吳芝圃反右起家，大躍進時，謊報高產“衛星”，三年“毛災”時，河南是全國各省餓死人最多的省份。這是我第壹次從壹位中共的基層幹部口中，聽到“毛災”這個詞。我以為聽錯了，就反問壹句：“毛災？”他回答說，歌裏唱，毛澤東是個大救星，我看是個大災星。毛澤東三次發瘋，第壹次是反右，第二次是大躍進，第三次是文革。這個毛災星害苦了中國人。

毛澤東第壹次發瘋

1957年，毛澤東搞“陽謀”，發動了人類歷史上最大的壹次迫害知識分子的運動。

1957年4月27日，中共中央發出《關於整風運動的指示》，決定在全黨進行壹次以正確處理人民內部矛盾為主題，以反對官僚主義、宗派主義和主觀主義為內容的整風運動。五月二日，《人民日報》發表題為《為什麽要整風？》的社論。毛澤東作了指示：“不要搞那麽多條條框框來束縛，要改。怕放，無非怕引火燒身。”

從5月2日至5月12日，僅僅十天之內，全國各地召開二萬八千多次各類會議，向中共各級黨組織、黨員幹部，提出了三十七萬二千多條意見、建議。他們提出體制性問題，反對中共壟斷權力，反對特權，反對個人崇拜，反對外行領導內行，主張擴大社會民主，加強法治等等。在大鳴大放後期，壹些對共產黨和中共政府批評的言辭十分激烈、尖銳。章伯鈞應邀參加由中共統戰部組織的各民主黨派領導人和民主人士座談會。他在壹次發言中說：現在工業方面有許多設計院，可是，政治上的許多設施，就沒有壹個設計院。我看政協、人大、民主黨派、人民團體，應該是政治上的四個設計院。應該多發揮這些設計院的作用。壹些政治上的基本建設，要事先交給他們討論，三個臭皮匠，合成壹個諸葛亮。章伯鈞的這番言論，被中共認為是主張“輪流坐莊”的政治企圖，於是毛澤東本人將章伯鈞打成第壹大右派。羅隆基在壹次座談會上發言，建議由全國人民代表大會、中國人民政治協會成立壹個委員會，檢查過去的‘三反’、‘五反’、‘肅反’的失誤，鼓勵大家把冤枉委屈都申述出來。儲安平意見是中國當前是“黨天下”，黨在國上，人在黨上。毛澤東並沒有意識到中共執政八年所產生的嚴重問題，而是感到了恐懼。毛澤東在《情況匯總》上倒打壹耙：“壹放，各階級就會表現出來，原形也畢露。共產黨執政還不到八年，就有三十多萬條意見、錯誤、罪狀，那共產黨是不是該下臺？那我姓毛的不是要重返井岡山！”。5月15日，毛澤東寫了《事情正在起變化》壹文：“我黨有大批的知識分子新黨員（青年團員就更多），其中有壹部分確實具有相當嚴重的修正主義思想。……他們跟社會上的右翼知識分子互相呼應，聯成壹起，親如弟兄。”，“在民主黨派中和高等學校中，右派表現得最堅決最猖狂。……我們還要讓他們猖狂壹個時期，讓他們走到頂點。他們越猖狂，對於我們越有利益。人們說：怕釣魚，或者說：誘敵深入，聚而殲之。現在大批的魚自己浮到水面上來了，並不要釣。” 5月15日，毛澤東指示中共要繼續釣魚。6月6日，中共中央發出《關於組織力量準備反擊右派分子進攻的指示》，該指示稱：“這是建國以來壹場大戰，戰鬥是無煙、無光的，在黨的心臟展開。他們大多已在不同領導崗位，有壹定追隨力量。”6月8日，《人民日報》發表社論《這是為什麽？》，誣蔑“少數的右派分子在‘幫助共產黨整風’的名義之下，企圖乘機把共產黨和工人階級打翻，把社會主義的偉大事業打翻，但是社論在最後還是說“共產黨仍然要整風，仍然要傾聽黨外人士的壹切善意批評”，有意引蛇出洞。同日，中共中央發出《關於組織力量準備反擊右派分子進攻的指示》。6月14日，《人民日報》又發表另壹篇社論（據說是毛澤東親筆寫的）《文匯報壹個時期的資產階級方向》，點名批評《文匯報》和《光明日報》，提出“讓大家鳴放，有人說是陰謀，我們說，這是陽謀。因為事先告訴了敵人：牛鬼蛇神只有讓它們出籠，才好殲滅他們，毒草只有讓它們出土，才便於鋤掉。”

7月17日至21日，毛澤東在青島召開壹次省市委書記會議，部署反右鬥爭。8月3日，毛澤東寫了《壹九五七夏季形勢》壹文，將提意見的人定性為右派，與中共的矛盾是不可調和的妳死我活的敵我矛盾。 鎮壓開始了！

反右派運動總共打出多少右派？

官方認定的五十五萬二千多人，某些學者認為三百多萬。羅冰在《1957年發生的那件事解密了》壹文中堅持說： “壹九五七年反右運動劃的右派分子，不是五十萬，而是三百十七萬八千四百七十人，還有壹百四十三萬七千五百六十二人被劃為‘中右’”。按照官方認定的五十五萬二千多人，依照周恩來於壹九五六年在關於知識分子問題報告中提到當年全國小教以上知識分子共計五百五十萬人，右派占知識分子總數已達十分之壹以上。按照羅冰提供的數字，右派占知識分子總數高達百分之五十七之壹以上。毛澤東對此得意洋洋，說什麽“秦始皇算什麽？他只坑了四百六十個儒，我們坑了四萬六千個儒。我們鎮反，還沒有殺掉壹些反革命的知識分子嗎？我與民主人士辯論過，妳罵我們秦始皇，不對，我們超過秦始皇壹百倍。罵我們是秦始皇，是獨裁者，我們壹貫承認；可惜的是，妳們說得不夠，往往要我們加以補充（大笑）。” （壹九五八年五月八日在八大二次會議上的講話）[17-18]）毛澤東真乃喪心病狂之魔鬼！

中共極權集團殘酷處死那些敢於站起來說真話、維護生命的尊嚴和獨立的人格的真正的中國人，林昭是最具有代表性的壹個人。1968年4月29日下午，兩個武裝人員押著林昭，她的口中被塞著東西。他們從她腰後壹腳，她跪下，另外兩個武裝人員壹人舉手槍開槍，她先中壹彈，倒地爬起，又中兩彈，撲於荒原！然後四兇手將她拖入另壹輛吉普車，飛駛疾馳而去！4月30日下午2時左右，在中國上海的茂名南路159弄11號二樓上的林昭家中，出現了壹樁“史無前例”的“天下奇聞”！壹個家夥在樓下呼叫“許憲民”這個名字，林昭的妹妹彭令範聞之急忙開門，面對著她的驚懼神態，他表現出壹副不屑詳言的惡棍與殺人娛樂後的快感快意之神色，使彭令範終身難忘！他壹共說了三句話：“我是上海市公安局的。林昭已在4月29日槍決。家屬要交五分錢子彈費。”開始似未聽懂，繼而意識到噩耗成真之後，林昭的母親許憲民先生暈厥於室內地上，彭令範拿了五分錢的硬幣打發了那個劊子手，他對“屍體現在何處”的詢問壹言不答，猶如未聞，揚長而去。林昭母親幾番到上海提籃橋監獄、上海公安局、上海高級法院詢問林昭的遺體究竟被如何處理？如果掩埋，埋於何處？如果火化，骨灰何在？但，全遭拒絕皆不奉告，而且聲厲色獰，拒於門外！林昭母親終於迷失了記憶，她挎著壹只竹籃、提著昔日的竹杖，在大上海的人群中夢遊與囈語。終於有壹天，她倒在繁華的馬路旁的人行道上，遍體鱗傷，面頰青腫，口鼻流血，壹只鞋失落遠處，竹籃與竹杖已被踩扁和踩斷。她是被紅衛兵小將打死的！他們說她是大反革命分子林昭的母親，林昭已被槍斃了，也不能叫這個反革命老太婆活著！壹聲吆喝，簇擁圍打，拳腳交加，頃刻命絕。

右派們被下放進行勞動改造，身心受到嚴重傷害。大多數右派分子遭受長達20多年的歧視和迫害，尤其是在文革期間再次遭到猛烈沖擊。述說右派們悲慘命運的文章很多，建議讀者可以閱讀《慘死在甘肅省夾皮溝的右派烈士們》壹文。

毛澤東第二次發瘋

中共控制了土地和資產，打壓了知識分子之後，自認為可以肆無忌憚了。於是，毛澤東開始表演人民公社的政治醜劇和大躍進的鬧劇。

集中營

1953年，中共開始建立單位體制，將城市居民納入高度組織化的企事業單位之中。企事業單位內部，中共建立了以共產黨員為核心的權力體系。企事業單位不僅是壹個個生產服務單位，更為重要的是壹個個以黨員為核心的政治、經濟與社會三位壹體社會政治組織，壹個個政治權力和經濟權利結合在壹起的居民控制組織。中共魔鬼通過單位全面地占有和控制了各種社會資源。離開了單位，任何城市居民都將無法生存。對於單位成員來說，不僅工資、住房、副食品補貼、退休金、救濟金、醫療保障等等都來自於單位，就連登記結婚、申請離婚、外出住宿、子女就業問題等等都要依靠單位。單位成員沒有自由流動的權力，被牢牢地固定在每壹個工作崗位上，每個單位成員的生活空間是封閉的。每個單位成員不得不依附於單位，喪失了自主、自立和自尊的自由獨立的人格，成為地地道道的中共魔鬼的臣民。

從1953年到1956年。中共在農村建立合作社制度，將農民控制在合作社內。中共在城市建立單位制度，將城市居民控制在單位裏。中共利用高度集中的政治、經濟和意識形態的權力，通過合作社和單位這些社會的基本組織，實現了對中國社會的全面控制。

缺乏現代政府職能和企業組織職能基本知識的中共，尤其是毛澤東，在全能政治和計劃經濟意識形態主導下，1958年，中共開始在中國建立的政社合壹的人民公社管理體制，分為“農村人民公社”和“城市人民公社”。公社管理委員會統壹管理生產建設、生產、財政、貿易、民政、文教衛生、治安、民兵和調解民事糾紛等項工作，既是生產組織，也是基層政權。人民公社、生產大隊和生產隊三級經濟組織實際是上下級之間的行政隸屬關系，行政領導生產經營，三級經濟組織都失去了商品生產者的地位。由於權力過分集中,基層生產單位沒有自主權，人民公社將農村原有的各個農業社的壹切生產資料和公共財產轉為公社所有，中國農民被剝奪了土地所有權和退社自由的權利，中共將農民逐步變成了農奴。

戶口制度、單位制度和人民公社制度，使得中國民眾失去了任何社會空間，中國大陸成為了壹個集中營，時時處處生活在政府的控制之下。

大躍進大折騰

培根說，知識是力量。知識是建立文明的力量。中共專制帝國的歷史告訴世人，愚昧和貪婪是更大的力量，當然是破壞文明的力量。1958年，毛澤東主導著中共開始第二次發瘋,充分顯示了壹個瘋狂文盲的破壞力量。

五十年代的中共基本上是壹個文盲黨，毛澤東只是壹個農村小知識分子。他們對現代社會的經濟管理壹竅不通。1958年和1959年，毛澤東先後組織中共高幹學習斯大林的《蘇聯社會主義經濟問題》和《馬恩列斯論共產主義》以及蘇共的《政治經濟學教科書》。壹群無知無畏的膽大包天的人，學習的又是這樣壹套錯誤的東西，勢必給中國大陸帶來壹場大災難。

1957年11月，毛澤東提出用十五年或更多壹點時間鋼產量超過英國。1958年6月初，國家計委提出《第二個五年計劃要點》，其中提出五年超過英國，十年趕上美國。這個文件得到了毛主席的首肯。為了趕英超美，這群文盲們瞎指揮，盲目地追求高速度，妄圖工農業主要產品的產量成倍地增長。工業生產中危害最大的是大煉鋼鐵，中共提出1958年的鋼產量要比1957年的翻壹番，由335萬噸達到1070萬噸；1959年的又要比1958年再翻番，由1070萬噸達到3000萬噸。為了實現這壹空想的指標，發動全民廣建小土爐大煉鋼鐵。燃料不足，上山伐林，把壹座又壹座青山砍伐光光；鐵礦不足，全民上山采礦。不懂技術，煉出了大量的廢鐵，造成極大的浪費。這是中共第壹次對全國山河的大破壞，全國資源的大浪費。

農業更瘋狂。愚昧地提出 “人有多大膽，地有多大產” ，大放放高產“衛星”，畝產萬斤糧，甚至12萬斤糧食。中共的喉舌《人民日報》大肆報道糧食衛星。其中最瘋狂的是的是河北徐水縣，號稱壹年收獲糧食12億斤。也正是在這個徐水縣，毛澤東對徐水縣委第壹書記張國忠說，糧食多了，壹天吃五頓也行呀！緊接著毛澤東這個荒唐的笑話之後的1959年，就開始了餓死幾千萬中國人的毛澤東三年大災難。

中共施行統購統銷的糧食政策，農民除了口糧、種子、飼料以外的糧食全部必須上繳。按照“糧食衛星”產量來計算的征收量大大超出實際的糧食產量。中共的地方幹部為了填補糧食缺口，逼迫農民將口糧、種子、飼料也都全都上繳。於是中國農村的糧食極度短缺，終於導致了現代社會最大規模的饑荒，饑民們吃光了野菜，吃樹葉，吃觀音土，吃人，幾千萬人被餓死，很多家庭絕戶，有的整個村莊幾乎死光了。年輕的讀者要想了解這三年中國的人間地獄是壹個什麽悲慘的狀態，請閱讀伊娃寫的《尋找大饑荒幸存者》和楊繼繩寫的《墓碑》壹書。

《尋找大饑荒幸存者》壹書中述說了人吃人案件：“許多通渭人逃荒到靜寧縣，也要不上飯，饑寒交迫，當自己的孩子，或者家人餓死後，就交換相吃，沒有地方煮，架起火來，燒著吃，把骨髓都吃掉了。常常是壹堆人圍著吃那家的死人，這堆人圍著吃那家的死人。因為不是自己家人，吃起來就不會那麽不安。壹個通渭的女人，逃荒到靜寧，當自己的孩子餓死後，她就把自己的孩子刮肉燒著吃了。過了幾天，饑餓和寒冷，這位母親也死了。”

在《墓碑》壹書的前言中，楊繼繩激憤地說：餓死3600萬人“這個數字相當於１９４５年８月９日投向長崎的原子彈殺死人數的450倍，即大饑荒相當於向中國農村投下了450枚原子彈。---這個數字相當於１９７６年７月２８日唐山大地震死亡人數的150倍。也可以說大饑荒相當於發生了150次唐山大地震。這個數字超過了第壹次世界大戰的死亡數字。第壹次世界大戰死亡人數只有壹千多萬人，發生在１９１４－１９１８年，平均每年死亡不到２００萬人。中國１９６０年壹年就餓死1500萬人以上。大饑荒的慘烈程度遠遠超過了第二次世界大戰。第二次世界大戰死亡四千萬到五千萬之間。這四五千萬人是在歐洲、亞洲、非洲廣袤的土地上、七八年間發生的,中國這3600萬人是在三四年間死亡的，多數地區死人是在半年之內集中發生的。這是中國歷史上所有的災荒都望塵莫及的數字：中國歷史記載最高的災荒死亡數字是1928－1930年全國22個省受災。這次災荒死亡人口超過了歷史記錄，但僅為1000萬人。從１９２０處到１９３６年，17年災荒合計死亡1836萬人。---1959－1962年餓死人數是中國歷史上最嚴重的災荒死人數的好幾倍。沒有呼天搶地的哭聲，沒有披麻帶孝的禮儀，沒有送葬的鞭炮和紙錢，沒有同情，沒有悲哀，沒有眼淚，也沒有震驚和恐懼。幾千萬人就這樣無聲無息地，神精麻木地消失。-----這是壹場人類歷史上空前的悲劇。在氣候正常的年景，沒有戰爭，沒有瘟疫，卻有幾千萬人死於饑餓，卻有大範圍的‘人相食’，這是人類歷史上絕無僅有的異數。”

1960年－1961年期間，毛澤東等中共極權分子都曾對來訪外賓謊稱中國人有足夠吃的。中共極權集團將有關饑荒死亡人口的統計資料列為絕密，至今未能透露真實的死亡人數和人民遭受饑荒的慘狀，並且至今仍然地厚顏無恥地宣稱中共是“偉大、光榮、正確”的黨。

楊繼繩為什麽要寫《墓碑》？

他在該書的前言中寫道：“壹是為在1959年餓死的父親立墓碑；二是為3600萬餓死的中國人立墓碑；第三，為造成大饑荒的制度立下壹個墓碑”，“極權制度下的當權者隱惡揚善，文過飾非，強制地抹去人們對人禍、對黑暗、對罪惡的記憶。因此，中國人常犯歷史健忘癥，這是權力強制造成的健忘癥。我立的這塊墓碑恰恰是讓人們記住人禍、黑暗和罪惡，是為了今後遠離人禍、黑暗和罪惡。”

楊繼繩建議：在壹切餓死人密集的縣份，在餓死人最多的省的省會城市，以及在天安門廣場，建立大饑荒紀念碑。這些紀念碑不僅紀念亡靈，也是讓人們永遠記住這場災難，從中吸取教訓，讓悲劇不再重演。”

毛澤東第三次發瘋

三年毛災，使得毛澤東在黨內外臉面喪盡。劉少奇曾對毛澤東說：“餓死這麽多人，歷史要寫上妳我的，人相食，要上書的！”1962年9月，毛澤東舉起了“千萬不要忘記階級鬥爭”的魔刀，在鬥完了地主、資本家和知識分子之後，又開始策劃窩裏鬥。1966年，毛澤東第三次發瘋發動了文化大革命，中國再壹次陷入史無前例的巨大災難之中。

紅衛兵

1966年5月16日， 毛澤東直接導演的“文化大革命”正式爆發。當年5月29日，清華大學附中的壹群中學生成立紅衛兵組織。他們聲稱自己是保衛毛主席的“紅色衛兵”，毛主席是他們的“紅司令”。這些所謂的老紅衛兵的頭頭和骨幹都是中共幹部的子女。他們自稱“紅五類”（革命軍人、革命幹部、工人、貧農（雇農、佃農）、下中農）。如果說，毛澤東那壹代人為嗜血壹代（簡稱血壹代），其中出身革命軍人、革命幹部的紅衛兵大都是血二代。他們享受著升學、招工、晉級調資、分房、醫療、參軍、提幹、參選人民代表、從政為官等等的優先權。今日，這些血二代大都成為中共既得利益貪汙集團成員。8月1日，毛澤東寫信支持清華大學附屬中學的紅衛兵起來“造反”，鼓動紅衛兵“打倒壹切”。紅衛兵們高呼著毛澤東的階級鬥爭語錄：“革命不是請客吃飯，不是做文章，不是繪畫繡花，不能那樣雅致，那樣從容不迫，文質彬彬，那樣溫良恭讓。革命是暴動，是壹個階級推翻壹個階級的暴烈的行動”， “馬克思主義的道理千條萬緒，歸根結底就是壹句話，造反有理！”，瘋狂地打砸搶，文革第壹撥災難開始了。這些頭戴綠軍帽、身著綠軍裝、腰間束武裝帶、左臂佩紅袖標，手握紅寶書的毛澤東思想紅衛兵,有著中共嗜血壹代的愚昧和殘暴,迅速血染中國大地. 紅衛兵首先把矛頭對準了他們的老師。他們羞辱、毆打、活活打死老師。北京師範大學附屬實驗中學卞仲耘是北京第壹個被紅衛兵打死的老師。寫到此處，筆者敲擊鍵盤的手顫抖著，無法寫下卞仲耘被侮辱、毆打致死的悲慘情景，請讀者查閱王友琴寫的《卞仲耘之死》壹文。讀者如果想了解更多的毛澤東的暴行，請登錄王友琴創建的“中國文革受難者紀念園”網站。

王友琴在《中國文革受難者紀念園》前言中寫到：“1966年8月，在毛澤東的熱烈支持下，‘紅衛兵’迅速由壹個中學生小組發展為全國每個學校都有的文革組織。校園暴力隨著紅衛兵運動的興起而開始。壹大批教職員工被抓進‘牛鬼蛇神隊’中，遭到紅衛兵學生的所謂‘鬥爭’，實際上是被毆打和侮辱。壹批教育工作者在所謂‘鬥爭會’上被活活打死。不但有中學老師被他們的學生打死，還有小學老師也被他們的學生打死。這是中國自有學校以後兩千年來從未發生過的暴行。在文革領導者的引導下，校園暴力進而蔓延到校外。紅衛兵學生走出學校進行抄家和毒打城市和平居民。在焚燒書籍和砸毀文物的同時，壹大批所謂的‘牛鬼蛇神’被打死，還有壹大批人被從城市掃地出門驅逐到農村。這些被驅逐的人們中，有的在未到目的地之前就被打死在路上，有的在到達目的地之後很快死於饑餓於疾病，也有的在那裏無法生存而自殺。這場殺戮從8月初開始，延續了前後兩個月的時間。全國的學校無壹例外，都發生了對教育工作者的暴力攻擊。僅僅在北京壹地，就有近十萬居民被驅逐，有數千人被活活打死。在象征革命的紅色裝飾的背景中，被害者的血淋淋的屍體被丟上卡車或者平板三輪車，駛過北京的街道，運往火葬場。火葬場的焚屍爐日夜燃燒，超負荷運作，卻依然供不應求。他們的屍體堆那裏發臭，然後被燒掉。他們的骨灰都被扔掉，沒有保留。1966年殺戮的主要特點是，被害者未經任何審判程序就被殺害，關於他們的死沒有任何文字記錄留下；他們不是由專業劊子手槍斃或者殺頭的，而是被用棍棒打死或者用酷刑折磨死的；另外，大量的虐殺主要由中學生紅衛兵執行的。十多歲的青少年當時有權對人施行酷刑、剝奪財產住房，直至殺死人。”

紅衛兵不僅殘害老師，並且以破“四舊”，即所謂的破“舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣”的名義瘋狂迫害工商業者、上層民主人士、名作家、名演員，打人抄家風迅速蔓延全國。

紅衛兵還對被他們視為奇裝異服的行人采取粗暴行動，如剃陰陽頭、剪小褲腳管、剁尖頭皮鞋等。壹切被他們認為與封、資、修等“四舊”沾邊的百年名店、老店招牌被砸，壹切被他們認為與封、資、修等“四舊”沾邊的路名、店名、校名、廠名、影劇院名、公園名統統改名。

他們砸教堂、搗廟宇、挖墳墓、焚燒文化典籍、毀壞文物古跡。

中華五千年文明遭受了的巨大破壞的同時，毛澤東的塑像遍布全國，中華大地只允許國賊毛的塑像存在。更為可笑的是，毛澤東利用民眾的盲從和無奈在全民中進行“三忠於”（忠於毛、忠於毛思想、忠於毛路線）、“四無限”（對毛、毛思想、毛路線，要無限崇拜、無限熱愛、無限信仰、無限忠誠）的效忠活動，無論開會、工作，還是看電影、吃飯，人手壹本毛主席語錄，高喊“毛萬歲，林健康”，天天“早請示、晚匯報”、唱忠字歌、跳忠字舞，毛澤東導演了世界歷史上最醜陋的鬧劇，中國走進了毛澤東地獄。

1968年,由於文革造成了三屆中學生沒有畢業，全部滯留在學校裏，毛澤東創造了古今中外絕無僅有的1966、1967、1968年三屆初、高中學生壹起畢業的“奇跡”。在利用紅衛兵打到劉少奇的目的達到之後，且為了解決失業的壓力，毛澤東欺騙青少年“農村是壹個廣闊的天地，到那裏是可以大有作為的”，將青少年全部趕到農村去接受貧下中農的所謂的再教育. 全國城市居民家庭中幾乎每家都有下鄉的孩子，幾千萬青少年失去了受教育的機會，無數家庭被強行拆散。當現代人類文明從農村走向城市時，毛澤東導演的文革將千千萬萬的城市青少年趕往農村，這是現代人類歷史上罕見的從城市到鄉村的人口大倒退。

瘋狂殺人

毛澤東將青少年趕到農村的同事，又舉起屠刀開始殺人。
1968年5月25日，中共遵循毛澤東的指示以清理階級隊伍為名開始肆無忌憚地殺人。這是文革中毛澤東借紅衛兵之手第壹次殺人之後的第二次殺人高潮

王友琴在《中國文革受難者紀念園》前言中寫到：“兩年之後，1968年，在壹系列毛澤東親自作了‘批示’、修改或者“圈閱”了的‘中共中央文件’的指導下，各層新建立的權力機構‘革命委員會’開始了‘清理階級隊伍運動’。“清理”的對象不是垃圾而是人。壹大批人被列為‘審查對象’。全中國的每個‘單位’，從高等學校到鄉村小學，從機關到工廠，都設立了自己的牢房，把那裏的壹些成員關押禁閉在其中，時間可長達幾個月甚至幾年。因為文革當局把文革的打擊對象，叫做‘牛鬼蛇神’，當時的人們把這種每個工作單位都設立的牢房叫做“牛棚”。學校和機關停課停工，早中晚三班從事‘挖掘’‘隱藏得很深的階級敵人’。年紀較大的人會因為幾十年前作過的事情成為‘歷史反革命’，年紀輕的人也可以為無心說的幾句話而成為‘現行反革命’。不小心弄臟了毛澤東的照片像章，因口誤念錯了標語口號，就是‘罪大惡極’。早上出門去單位的人不知道今晚是可以回家還是將被關進；‘牛棚’。拷打、體罰、侮辱和心理折磨，有時在公眾場合，有時在‘牛棚’的門背後，持續發生。僅僅在北京壹地，就有上萬人在所謂的‘審查’中被打死或者不明不白地‘自殺’。

在‘清理階級隊伍’以及它的延續‘壹打三反’和‘清查五壹六’中，出現了大量的‘自殺’：屍體在水面浮起，鮮血從天花板上滲出，血和腦漿噴濺在水泥地上。跳樓，喝殺蟲劑‘敵敵畏’，割動脈，投水，摸電門，上吊，臥軌，各種可怕的方式被采用了。很多人是在被‘隔離審查’時也就是被關在‘牛棚’的時候死去的。他們生前與世隔絕，死後由看管和審查他們的人宣布是‘自殺’的，沒有遺書留下，也沒有準許死者的家屬查看屍體。在他們死後還以他們的名義開‘鬥爭會’，他們的漫畫象甚至屍體被放在‘鬥爭會’場上。他們已經死了，還被詛咒是‘畏罪自殺’、‘死有余辜’。”

這場發生在文革中的政治運動，在全國共造成非正常死亡人數超過50萬，全國被揪鬥人數超過3000萬。

文革中，敢於站起來說真話、維護生命的尊嚴和獨立的人格的真正的中國人，均被中共極權集團處死。中國人都知道的張誌新是最具有代表性的壹個人。

不知年輕的讀者能否想象出妳們的父母、祖父祖母、阿公阿婆生活在怎樣殘酷恐怖的壹個中共地獄之中。

中共極權集團認為1968年清理階級隊伍運功中殺人還不夠。1970年，中共發動“壹打三反運動”再次屠殺中國人。中國大陸到處懸掛的時任中共中央副主席林彪指示：“殺！殺！殺！殺出壹個紅彤彤的世界”的標語。文革開始不久，1968年左右，中共的倒行逆施和滔天罪行使得壹些年輕人覺醒起來，他們發表言論和文章批判中共，各地也出現了讀書小組和反抗組織，中共將矛頭對準了這批在五七年反右後成長起來了的青年人，對他們進行了殘酷地殺戮。丁抒寫的《1970年壹打三反運動記實》壹文有較為詳盡的記錄。正如丁抒所言：“就殺戮思想犯、言論犯的規模而言，這是毛澤東執政二十多年間最大的壹次。但這個 ‘壹打三反’的目標集中於文革以來‘新生的’反革命分子，其中很大的比例是中共執政後成長起來的年輕人”。

殺！殺！殺！毛澤東手舉屠刀將中國人殺進了人間地獄。

以下，筆者將按照政治、經濟和思想的順序逐壹揭露，四十年來，中共的改革真相就是堅持中共的壹黨專制，堅持對中國的經濟控制和對中國國民的思想控制，妄圖永遠將中國人關在地獄之中。

政治上，堅持中共壹黨專政

1978年12月18日至22日，中國共產黨召開的十壹屆三中全會，被中共定為是中國改革開放的起點。3個多月後的1979年3月30日，鄧小平代表中共中央在北京召開的理論工作務虛會上作了題為《堅持四項基本原則》的講話。鄧小平在講話中提出必須堅持的“四項基本原則”，即“第壹，必須堅持社會主義道路；第二，必須堅持無產階級專政（後改為“人民民主專政”）；第三，必須堅持共產黨的領導；第四，必須堅持馬列主義、毛澤東思想” 。1987年10月，中國共產黨第十三次全國代表大會把“四項基本原則”作為重要內容寫進了社會主義初級階段的基本路線中。1992年10月18日，中國共產黨第十四次全國代表大會通過的新黨章，把建設有中國特色社會主義的理論確立為它的指導思想。1997年鄧小平逝世後，四項基本原則作為指導思想寫進了中共黨章。

“四項基本原則”向世界宣告，堅持壹黨專政的黨國專制制度，是中共改革開放的基本原則。這就是中共改革開放的真相。鄧小平利用他手中掌權的軍隊，厚顏無恥地迫使人民跟著他摸著石頭過河。同時，鄧小平武斷地說，三權分立不適合中國，不給國民出版權、結社權和選舉權。為了堅持中共極權制度，1989年6月4日，鄧小平竟然在天安門廣場上對要求建立民主制度的學生進行了血腥屠殺。而後，中共於1999年鎮壓中國民主黨，2008年鎮壓2008憲章運動。作為歷史研究者，我要告訴國人，中國歷史，世界歷史，將這樣記載鄧小平的罪行：他是世界上第壹個下令野戰部隊，用坦克鎮壓手無寸鐵的和平請願的學生的劊子手。

在中國共產黨的施行的“黨國體制”之下，中國實際上沒有政府，中共的各級黨組織與政府各級機構緊密地結合在壹起，並且主導著各級政府。中國政府是中共黨政府。中國實際上也沒有國企，中共的各級黨組織與國企緊密地結合在壹起，並且主管著國企。自上到下中共龐大的黨組織，消耗著巨大的中國稅收，是中國管理費用巨大的黑洞，是中國百姓貧困的主要原因之壹。多年來的稅收越來越高，“政府越來越貴”，實際上源於中共越來越貴，越來越貪。對比經合組織國家（世界主要發達國家），其行政支出占財政支出的比重普遍要低於中國。2010年的數據顯示，各國基本都能控制在15%以下，而超過16%的則均屬深陷嚴重財政危機，處境艱難的國家。各國的政府效能也可由行政成本反映出來，而過高的行政成本往往導致政府效能低下。世界銀行對全球215個政府的治理能力的評估就顯示，中國政府的效能僅列全球第93位。美國的行政費用占GDP的3.4%，日本占2.8%，中國占25.6%。美國教育醫療費用占GDP的21.5%，日本占23.35，中國占3.8%. （引自《從數據中發現真實的謊言——清華大學教授白重恩的研究》）

被中共黨頭欽定上臺的習近平繼承了毛澤東的腳色。

習近平上臺後，先後說了兩句話，壹是，2012年，他談到當年蘇聯崩潰時所說的：“最後戈爾巴喬夫輕輕壹句話，宣布蘇聯共產黨解散，偌大壹個黨就沒了。按照黨員比例，蘇共超過我們，但竟無壹人是男兒，沒什麽人出來抗爭”。這句話清楚地說明了習近平根本沒有認識到蘇聯共產黨所建立的黨國極權制度是反人類的，正是因為多數蘇共黨員作為男兒意識到自己的錯誤，他們才不會像鄧小平那樣屠殺國民。習近平這句話告訴中國人，他這個“男兒”就敢屠殺國民。二是，2013年，習近平講：“不能用改革開放後的歷史時期否定改革開放前的歷史時期，也不能用改革開放前的歷史時期否定改革開放後的歷史時期。”這句話再次說明了習近平根本沒有認識到中國共產黨所建立的黨國極權制度是反人類的，他根本就不承認中共在毛澤東時期對中國人民所犯下的嚴重罪行，也不承認鄧小平屠殺國民的罪行。

習近平堅持中共壹黨專政，叫嚷黨要管壹切。他本人效仿毛澤東大搞個人獨裁，設立各種中央領導小組，自任組長，將黨國權力全面抓到了自己的手裏。習近平讓中共各級頭頭表態支持他為核心，不許“妄議中央”。習近平公然縱容、支持個人崇拜，放任幼稚的百姓稱自己為“大大”。

2018年3月11日，第十三屆全國人民代表大會第壹次會議通過的《中華人民共和國憲法修正案》，在第壹章總綱第壹條第二款“社會主義制度是中華人民共和國的根本制度”後，增寫壹句，內容為：“中國共產黨領導是中國特色社會主義最本質的特征” ，這實際上將中共的領導寫入憲法。中共利用憲法確定了自己成為合法的國家權力組織，肆無忌憚的踐踏國民的尊嚴，蔑視國民的國家主人地位。習近平並且利用手中的獨裁大權，不僅將他的所謂的思想寫進憲法，並廢除了國家領導人任期制，妄圖長期統治中國。

權力壟斷、以權謀私是政治腐敗。今日，壟斷了中國政治權力、經濟權力和思想權力的中共成為世界上最大的政治腐敗集團。中共政治局因貪腐落馬的有：周永康、徐才厚、郭伯雄、薄熙來、陳良宇、陳希同和孫政才。中共軍隊反腐，徐才厚、郭伯雄、王喜斌、王建平、田修思、張陽、房峰輝這七位上將全部落馬。中共的壹般的官吏能夠貪汙幾個億，高級官吏則可富可敵國。

十幾年，超過八成的國民壹直呼籲中共公開黨政官員財產，遭到中共官僚階層地堅決抵制。 “陽光法案”之所以遲遲不能出臺，其根本原因在於，其壹，中共畏懼官僚階層貪汙大曝光，其二，中共擔心再也不能利用權力非法撈錢、聚財了。

在習近平挾持下的中共已經走到懸崖邊上。中共黨員必須明白，是時候拋棄這個獨裁者了！

經濟上，堅持中共控管制經濟

1984年，中共十二屆三中全會提出發展有計劃的商品經濟，1992年中共十四大提出發展社會主義市場經濟。

中共所說的社會主義市場經濟就是中國共產黨領導的市場經濟。這表明中共至今不控制放棄中國經濟的權力。中共利用手中的槍桿子霸占著中國主要的經濟資源：礦山、海洋、城市土地和大部分資本。中共在資源配置中居於主導地位。中國市場在中共掌控之下，受到了產業政策以及其他行政手段、金融手段、法律手段等的扭曲。中共通過國有經濟對市場進行控制，拒絕建立市場經濟所必須的法治，各級中共政府官員享有過大的自由裁量權，他們通過直接審批投資項目、對市場準入廣泛設立行政許可、對價格進行管制等手段，直接對企業和個人的微觀經濟活動進行頻繁的幹預，限制和壓制了市場發揮基礎性作用。中共壹如既往地 "重政府輕市場、重國富輕民富"，沒有真正讓市場在資源配置中發揮決定性作用和更好發揮政府作用，造成了中共政府職能的越位、缺位和錯位現象大量存在，這就是歐盟、美國和日本不承認中國是市場經濟國家的主要原因。

國企

中國的國營企業控制著中國的資源，是中共統治的基礎，是他們剝奪國民資產貪汙腐敗的重要基地之壹。直至2015年9月，中共中央、國務院《關於深化國有企業改革的指導意見》依然堅持黨管國企，表明他們要繼續對霸占國有資產，依然把中國人的資產當作中共私產。中共將壹部分市場對百姓開放了，但是仍然壟斷著金融、土地、石油石化、電網電力、電信、民航、航運等決定著國計民生命運的行業。

中共深知私營經濟發達不利於獨裁，因此，政治上，在民企中建黨支部以控制民企，經濟上。采用各種歧視政策，壓制民企。
近幾年，消滅私有制的叫囂極為囂張，尤其是2018年。

1月11日，中國人民大學馬克思主義學院教授周新城撰寫了《共產黨人可以把自己的理論概括為壹句話：消滅私有制》壹文。

5月4日，中共中央隆重召開了紀念馬克思誕辰200周年大會。

9月11日，吳小平聲揚：中國私營經濟已完成協助公有經濟發展的任務，應逐漸離場。

這些肆無忌憚的言論和行動使得民企心驚膽戰。再加上中美貿易戰，給民營企業帶來了極大的困難。。

產業政策

中共始終不肯放棄經濟權力，通過政府主導，實際是中共主導的產業政策來控制中國的經濟命脈。產業政策說明政府的行政性壟斷未能減退，市場壁壘依然存在，企業進入市場和投資決策的權力未能到位；所有制歧視未能消除，市場主體的不平等被固化。正如張維迎所講“產業政策是披著馬甲的計劃經濟，在這個年代復活了”。

稅收

政府征稅的原因在於它要為國民提供公共物品。政府征多少稅取決於公共物品的最佳規模是多大。理想的稅收狀態是以支定收，即最佳規模的公共物品需要多少資金，政府就征多少稅。在《福布斯》2005年、2009年調查的各國稅賦中，中國都是全球第二。世界銀行2014年研究得出中國總稅率64.6%，遠超歐美發達國家。這與中國經濟學家的研究是相符的。盛洪“以中國的宏觀稅率為100%，得出英國為78.1%，德國62.3%和美國48.1%。”（盛洪《沒有約束的財政支出是宏觀稅率攀升的主要動因》）

發達國家稅收低於中國，民眾相應享有的福利，包括教育、醫療、養老等等卻遠遠高於中國。中國的稅收哪裏去了？ “中國公務員養老金替代率80-90%世界第壹。中國公務員和百姓養老金替代率之比世界第壹。國際勞工組織《社會保障最低標準公約》目前規定，養老金的最低替代率為55%。78%的國家已超過60%，低於40%的只有海地（33%）壹個國家，中國養老金替代率從改革初期的60%多降低至目前40%左右的低水平”。（金偉峰《中國稅負世界第二 社保可至少多收3.36萬億 追繳行動已經開始》）。中國的稅收被中共官吏貪汙了。

中共的稅率太高，企業已經實在難以忍受。李煒光教授曾經將中共的稅率比喻為“死亡稅。

中共稅收是對民眾的敲骨吸髓。

金融

金融，已經成為貧富差距不斷拉大的根源。它如同壹張天羅地網，制造出世界上最大的制造不公平，悄然無聲將整個社會的財富集聚到那壹小撮人手裏！

向松祚說到，毫不諱言，現在很多的企業，特別鋼鐵、煤炭、制造行業的國有大企業，就是靠銀行貸款來維持生計。如果銀行壹旦抽貸，這些企業很可能馬上就要瀕臨破產。各位都知道，很多地方省政府、市政府都出臺了相關政策，要求銀行不能隨便抽貸，這說明了什麽問題呢？而且我們看到，中國由於高負債高杠桿，讓社會財富和利潤，絕大部分都集中到了幾大銀行手上。2800多家上市公司，總共利潤也不到2.5萬億，十幾家銀行就拿到了全部利潤的60%。（《向松祚：中國經濟比L型還糟，可能是持續下跌！》）

  我們的國有企業拿走了銀行貸款和社會融資的50%，而國有企業只不過貢獻了GDP的40%、財政收入的30%、就業的20%，總之，國企拿到的資源與其做出的貢獻極不相匹配。
股市
1989年12月，上海市委決定為解決國有企業融資難問題成立“上交所”。當時，有官吏公開承認，股市就是要為國企服務的。 從1990年起大批國有企業，無論長期業績如何，均排著隊上市融資、圈錢 “。就在當時，就有不少人對這種以公有制為上市前提的制度提出了異議。《人民日報》記者淩誌軍曾寫道，“看起來，國有企業是永遠要人家來扶持的，過去是政府的財政，接著是銀行，現在是股市，扶持的辦法就是不停地把錢送到國有企業裏面去” 。張維迎撰文寫道：“我們現在把股票市場看作是解決國有企業困難的壹種辦法，而不是當做使有限的資源流向最有效率的企業、最有能力的企業家的融資渠道。這種為了扶貧而發展股票市場的思路是不健康的。政府的指導思想應該是保證保護公平交易，保護投資者的利益，而不是保護少數人的特殊利益” 。到2011年12月，中國股市總市值26萬億，其中國有上市公司總市值達20.3萬億，占比例為80%。中國股市成了中國國企的提款機，不僅使得更多的資金落入國企的無底洞，又使得眾多的可憐的股市散戶損失慘重。

我們大家都知道，發展經濟最終的目的是改善廣大的普通勞動者的生活水平。過去40年來，勞動者可支配收入的增長速度，既低於GDP的增長速度，也低於財政收入的增長速度。四十年來，誰富了？政府富了，官員富了，中共富了

思想上，堅持中共控制言論

思想方面 ，中國大陸人依然沒有言論自由、出版自由和結社自由。中共始終懼怕知識分子的清醒，並鎮壓知識分子的反抗。1983年10月，鄧小平在中國共產黨第十二屆中央委員會第二次全體會議上發表了題為《黨在組織戰線和思想戰線的迫切任務》的講話，提出了“清除精神汙染”的問題：“精神汙染的實質是散布形形色色的資產階級和其他剝削階級腐朽沒落的思想，散布對於社會主義、共產主義事業和對於共產黨領導的不信任情緒” 。雖然時間很短，但是善於搞運動整人的中共緊跟鄧小平的指示大搞“清除精神汙染”，其發展態勢就好像要搞第二次“文化大革命”壹樣

1986年，為了堅持四項基本原則，鄧小平又掀起了“反對資產階級自由化 ”運動。他認為：“搞自由化就是要把我們引導到資本主義道路上去，所以我們用反對資產階級自由化這個提法。”，並且提出“反對自由化，不僅這次要講，還要講十年二十年”（《鄧小平文選》第3卷）。中共隨機發出《關於當前反對資產階級自由化若幹問題的通知》壓制那些覺悟了的對社會主義和中共領導提出疑問的知識分子。1987年， 中國學者方勵之、王若望、劉賓雁因參與資產階級自由化運動，被中國共產黨開除出黨。

習近平上臺後強制大陸高校七不講：不能講普世價值、新聞自由、公民社會、公民權利、黨的歷史錯誤、權貴資產階級、司法獨立，企圖鉗制國人的思想。習近平強調“媒體姓黨”，廣告娛樂業也要講“導向”，妄圖封殺輿論。“網絡自由”也成習近平心頭之患，他以“網絡主權”為理由，成立了最高級別領導機構——網絡安全和信息化領導小組，自任組長。封鎖互聯網，任意關閉批評者微博賬號，大肆鎮壓異己，刑事拘留維權、異見人士。

早在2009年，有人認為“中國模式適應世界發展潮流，而且壹定意義上越來越引導世界潮流”。（2009年07月17日人民網-理論頻道報道《張維為：中國模式適應並引導世界發展潮流》。2018年，大肆炒作《厲害了，我的國》，大肆吹噓中共已經成為全球化舵手，正在應引領世界潮流，顯現了淺薄膚淺的中共並沒有意識到自身問題的嚴重性。中美貿易戰打破了中共夢，中共統治下的中國不僅與全球化根本原則和自由開放的政治經濟價值觀格格不入，並且在科學技術、產業發展和政治經濟制度與美國存在著本質的差距。

毛澤東是中國專制主義文化糟泊和西方極權主義的垃圾桶，是中國五千年歷史上最為臭名卓著的國賊。習近平則在扮演壹個國賊毛後繼者的腳色。如果說，毛澤東像壹只鐘擺，在愚昧和貪婪中擺動，習近平則在貪婪和愚昧中擺動。

習近平同毛澤東壹樣都愚蠢地認為謊言和高壓能夠維護極權統治。

就是這樣的壹個三流政客在唱什麽中國夢。百姓何嘗不知，習近平的中國夢實際上中共極權派的血色江山代代傳的夢，對於中國人則是地獄之災。

楊繼繩建議在天安門廣場上，建立大饑荒紀念碑。筆者認為，大饑荒僅僅是中共極權集團的罪惡之壹。筆者建議首先要把毛澤東的僵屍踢出天安門廣場，然後建立中共極權集團罪行尖碑。在尖碑的正面要有三個國賊毛澤東、鄧小平和習近平的鑄鐵跪像。任何人也逃不過歷史的審判 ，總有壹天中國人將起訴毛澤東，起訴鄧小平，起訴習近平。讓子孫後代永遠不要忘記中共極權集團的罪惡，決不允許毛澤東、鄧小平和習近平這樣的人再次執政。

二零零八年以來，全球經歷了壹場嚴重的經濟衰退危機。但在這場經濟危機中，中國經濟卻壹支獨秀，據世界權威的經濟部門預計：近年中國經濟今年的增長率達百分之九左右。習近平上臺後經濟增長速度減緩，也達百分之七左右。而據中共各地方統計局的統計數據顯示：中國經濟總量增長不止百分之七，或許百分之九都綽綽有余了。世界經濟危機對中共幾乎沒有多大的影響。這讓西方壹些研究了壹輩子經濟的權威、專家們大惑不解。

當年美國黑人總統奧巴馬訪問中國，拒絕中國各大中央媒體的專訪，專門指定地方媒體《南方周末》接受專訪。讓世界驚訝的是《南方周末》在對奧巴馬進行專訪後不敢全部刊登訪問內容，而是開了壹個大大的天窗，天窗中有幾個醒目的大字：“不是每個人都可以成為大人物，但是每個人都可以在這裏讀懂中國。”

但是讀懂中國談何容易！不但西方民主國家的經濟學家們讀不懂中國經濟，就是在中國生活了幾十年直到黃土埋到脖子上的中國人又有幾個人能讀懂今天的中國經濟？

如果世界著名的經濟學家用西方的經濟規律來看待中國的經濟肯定會走入誤區。壹個西方的經濟學家想研究中國的經濟，只有來中國生活、工作二十年以上，從中國社會的方方面面入手，才能最終搞懂什麽是“中國經濟”。

如果壹個前蘇聯的經濟學家或毛澤東時代的經濟學家想研究今天的中國經濟，肯定幾十年也研究不出壹點名堂來。因為他們的頭腦早已被斯大林、毛澤東之類的鐵血統治者們方方面面的公有制搞成了壹個僵化的工具，沒有任何的思維能力。

如果讓今天中國的共產黨的“經濟學家”如茅於軾、張維迎、厲以寧、吳敬漣之流來研究今天的中國經濟，他們除了唱贊歌外，什麽也不會說。因為他們早已被中共的極權統治和金錢收買政策所奴化，變成了壹群犬儒。

正如很多文科畢業的博士生鮮有好的文學作品問世壹樣，從中共經濟學院畢業的經濟專家其實也對中國經濟完全搞不懂。或者搞懂了而不敢說出來。因為他們壹但說出實情，中共就會砸爛施舍給他的金飯碗。

研究中國經濟並不需要多少經濟理論，因為世界現有的所有經濟學理論都不能描述中國經濟興衰成敗的規律。壹個正常的人只要有獨立思考能力，不懼任何權威，有做人的基本良知，敢說真話，他就完全有可能成為研究中國經濟問題的專家。雖然這壹類人名不見經傳，但他們的真知灼見壹點也不會比那些名滿天下的“經濟學家”們差。

我在中國土生土長五十多年。經過對中國改革開放後三十多年來經濟發展的深入細致的觀察和思考，以中國經濟為研究對象，發表自己對中國經濟的獨家看法的系列文章。暫定名：巴山老狼《中國經濟學》研究系列。如果老狼有關中國經濟問題的文章說得有道理，能引起讀者的共鳴，那麽老狼就自封壹個“中國經濟問題專家”和“中國經濟學家”。

我期待與世界、經濟學界的專家們，中國官方認證的經濟學家如吳敬蓮們壹道對世界獨特的中國經濟進行壹番共同的深入探討和研究，從理論上對中國經濟的現狀和發展方向進行較為準確的描述。尋找出中國經濟的真正規律。

我認為被共產黨洗過腦的吳敬蓮先生其實對中國經濟並沒有什麽真知灼見。不然中國經濟如此亂象叢生吳先生還要唱贊歌。吳先生不過是奉共產黨的旨意從經濟角度去捧官方的臭腳罷了。只有巴山老狼對中國經濟的獨到思維，才能揭示中國經濟之本質。

要談中國的經濟，首先要談中國的基本國策。有什麽樣的基本國策，就有什麽樣的經濟政策。壹個國家的經濟政策服務於這個國家的基本國策。

中國的基本國策有以下幾個方面：

壹、 愚民政策。對中國人灌輸共產主義的壹套歷史、政治觀，用充斥謊言的書籍對中國人進行欺騙宣傳，讓所有中國人對真實的世界不知情，讓中國人認為西方民主是壹套邪惡的理念，讓中國人永遠屈服於共產黨的獨裁和專制，讓中國人把共產黨當成中國的救世主，讓中國人從小就認為中共有權力淩駕於中國、中國法律、中國社會和所有中國人之上，讓中國人知道不服從中共的獨裁會有什麽嚴重的後果。

二、 官員世襲。官員的兒女永遠是官，農民的兒女永遠是農民。中國人做官的途徑是靠上級選拔，上級官員在提拔下級官員時首先把上級、上級的上級的官員們的兒女作為選拔的重點，例如前中國總理李鵬的兒子和女兒當上了大型國企的老總。

三、 讓官員及其親戚兒女先富起來。讓他們最先成為百萬、千萬、億萬富翁。今天中國億萬富翁中百分之九十是高幹兒女和親友。

四、 對普通的中國民眾要用宏觀的調控方法，盡量把他們手中的余錢收到政府手中供政府揮霍消費。搜刮民眾錢財的主要手段是醫療產業化、教育產業化、高房價、生活必須品漲價……總而言之，中國普通民眾有什麽需求，就從他們基本需求入手把錢財搜刮到政府手中。讓中國的老百姓永遠處於半饑半飽、不死不活、只能做事、不能說話、不能思考、不能反抗的奴隸狀態。確保中國有壹大群世界最廉價的奴隸工供政府驅使，供官商剝削，供外國老板壓榨。例如：今天的中國的農民進入中共壓榨循環機中。農民外出打工，掙的錢再通過醫療、教育從農民手中搶回政府手中。農民們打工，不得帶兒女同行，造就出五千萬留守兒童。當農民工們老了再回到農村中。農民工只為共產黨創造財富，沒有資格享受財富。

五、 嚴禁中國人集會結社。懂得中國歷史的人都知道：中國人的造反是從集會結社開始的。從洪秀全的拜上帝教到共產黨的鬧革命，無壹不是從結社、成立組織開始。所以今天的中國嚴禁幾十人在壹起的結社行為。哪怕是在壹起健身、煉氣功和信仰宗教也在嚴厲打擊之列。如對法輪功的鎮壓和對家庭都會的鎮壓。中國憲法雖然有“集會、結社、信仰”之自由，但這“集會、結社、信仰”必須是在共產黨的領導之下。如果有中國人要反抗，堅決地武力鎮壓。

六、 在對外關系上，只要洋人不威脅我中共的獨裁統治，就盡量讓他們在經濟上得到實惠。量中華之物力、結與國之歡心。中國近年宣布對外援助達數百億美元之巨，但許多中國人讀不起書、看不起病、買不起房。委內瑞拉壹送幾百億美元、菲律賓去年送了壹百六十多億美元，“壹帶壹路”是向全世界撒錢。汶川大地震，我們的政府卻掛出了這樣壹個橫幅：“命苦不怪父母、地震不怪政府”，把政府的救濟、救援責任推得幹幹凈凈。中石化以二元四壹升的價格向國外低價出口成品油，但在國內賣給中國人的汽油六元多壹升。有文章揭露：中石油在美國上市，融資僅二十九億美元，同時中石油每年在美國派發股票紅利累計達幾百億美元。中石油在國內的股票從沒見如此分過紅。

談了中國的基本國策再說中國的經濟模式。壹個國家的經濟模式是為實現其國家的基本國策服務的。

今天中國的經濟是什麽樣的模式？客觀地說，今天中國的經濟模式既不是西方的自由經濟和市場經濟模式、也不是前蘇聯和毛澤東時代的公有制經濟。要深入研究今天的中國經濟，得先給中國經濟模式下壹個定義。遺憾的是中國這壹特殊的經濟模式經過三十多年的高速發展，世界的“經濟學家”們還沒有想過要對中國經濟模式進行定義。中共也沒給自己的經濟模式下個確切的定義。筆者在此大膽給中國的經濟模式下壹個定義：中國的經濟模式乃是壹種“政府經濟”、“權力經濟”、“國有經濟”、“權貴經濟”、“私有經濟”、“外資經濟”N種經濟的混合模式。這壹經濟模式是中共在世界的首創，是獨壹無二的。只此壹家。

“政府經濟”與“權力經濟”是兩個概念，這兩個概念有緊密的聯系，但也有區別。舉例說明：政府為發展經濟而搞的投資、賣地、建廠、開礦、建豪華辦公樓……都是“政府經濟”。今日中國政壇以打黑著稱於江湖的重慶市委書記薄熙來在大連市長任上提出的“經營城市”概念也屬於“政府經濟”範疇。

而政府官員搞的政績工程或為了任期內的GDP的高速增長好向上邀功升官而而主觀決定的投資項目或在統計數字上搞假的就應該算是“權力經濟”。之所以在“政府經濟”後面再加“權力經濟”，是強調官員手中的權力對經濟的影響與控制力。以及官員靠手中權力在本地區經濟發展過程中能得到巨大紅利。經濟越發展，官員手中權力所分紅利越多。

今日中國經濟增長的大頭是“政府經濟”和“權力經濟”。

“國有經濟”主要是指國家控制的企業，包括銀行、電力、石化、建築。現在國有企業基本已經成為政府官員們小金庫。國企與政府在人事方面和經濟方面有理不清的關系。中國國有企業老總隨時可到政府機關任職。例如原中石油的老總周永康後來擔任了政治局常委。政府官員很多財務支出隨時在國企內報銷。

什麽是“權貴經濟”？老狼的“權貴經濟”概念指的是壹個宏大的企業雖然是在私人的名下，但與權勢者和官員親戚、後代都有巨大關系的企業。例如：死了的徐明曾經控制的“實德集團”就與權勢者薄熙來有扯不清的關系。“實德集團”就是薄的金庫。想從中要多少錢，只需給徐明打個招呼。薄再用手中權力讓“實德集團”發展壯大。例如民生銀行的大官太太俱樂部。也是“權貴經濟”的典型。還有萬達集團據海外有文章說眾多的紅二代、高官們在其中有股份。這也是“權貴經濟”。

“私有經濟”壹般在服務行業居多。但很多的建築私有公司幾乎是政府官員們親戚所開辦。例如重慶市原北陪區區長雷政富，官做到那裏，其弟就把建築公司開到那時，在雷政富任職的地區，大多數建築工程歸其弟承包了。官員通過權力讓其親戚發財，也就是自己發了大財。象雷政富親戚式的“私有經濟”在中國經濟中占了相當大比例。

今日中國的“外資企業”也占了相當大比例。

既然中國的經濟模式是“政府經濟”加“權力經濟”、加“國有經濟”、加“私有經濟”加“外資企業”的混合模式那麽今日中國的經濟模式能否實現經濟的增長主要是取決於中國各級政府和政府的官員決定和外國投資的多少。與西方經濟的市場法則、經濟規律沒有任何關系。所有西方的經濟學家對中國經濟作出的任何預言都沒有實際的意義。任何預言中國經濟將衰退或出現危機的說法都是不切實際的壹廂情願而已。

當今世界有三大經濟模式：壹種是西方市場經濟模式。這壹模式以“私有經濟”為主體經濟，私有企業以市場的需求為主要目標，市場需要什麽就生產什麽。對這壹種經濟模式西方的經濟學家們研究得很是透徹。另壹種是前蘇聯和現在的北朝鮮計劃經濟模式。這壹模式不顧市場的需求，能生產什麽就生產什麽，只要按時計劃進行生產就行。第三種模式就是今天中國“政府經濟”、“權力經濟”、“國家經濟”、“私有經濟”、“外資經濟”的混合模式。這壹模式有市場的因素，但經濟的增長以政府的操控和權力者的意誌為主體。這壹模式的所有經濟活動都圍繞壹個中心：肥官窮民，確保壹黨政權。

今天中國這壹“政府經濟”加“權力經濟”的混合模式從某種意義上體現出來的是壹種封建社會小農經濟思想。為什麽呢？因為現在各地諸侯們在本地發展經濟只考慮本省利益，不從全國大局考慮。這樣每個省的諸侯們就在自己地盤上搞“小而全”、“大而全”。妳外省有汽車工業，我也要有，妳外省有鋼鐵工業，我也要有。妳外省有彩電工業，我也要有……結果是大家壹哄而上，產能嚴重過剩。今天中國有汽車廠近百家，產能達兩千多萬輛。大型鋼鐵企業上百家，產能十多億多噸。就這樣，沒有汽車和鋼鐵的省份還在喊上鋼鐵和汽車項目。前幾年，廣東省擬在湛江市征地二十平方公裏，建壹年產兩千萬噸鋼的大型鋼鐵企業。重慶市鋼鐵產能嚴重過剩，但最近幾年還在大力興建新的鋼鐵企業。

不但要“小而全”、“大而全”，還有計有步驟地制造出“經濟圈”。有跨地區的什麽“珠三角經濟圈”，“長三角經濟圈”，“長沈大經濟圈”，“津京唐經濟圈”。各省又依樣畫瓢地復制出四川的“綿德成經濟圈”，湖南的“長株湘經濟圈。”這些都不是市場的決定，而是政府的決定性。中國政府成了經濟發展的主體。

在以前的經濟理論中，“支柱產業”是壹個國家經濟發展的大頭，是壹個國家經濟的重點。但筆者文中的“支柱產業”與壹般意義的“支柱產業”是有很大的區別的。本文中“支柱產業”的含義是：是由中國政府操控的、能確保中國經濟高速發展、中國政府及官員和公務員們從中受益最大、不受任何經濟危機的影響、並以每年百分之十以上的增長率高速增長的產業就是“中國支柱產業”。這就是“中國特色經濟”。

“支柱產業”之壹：“賣地產業”。中共紅朝在毛澤東時代把所有土地收歸國有。農村土地名義上是歸集體所有，但政府有權力隨時征用，溫家寶總理上任後，中國各地方政府發現了壹發財捷徑：賣土地。先把農民的土地以幾千元壹畝的價格收購來，再以幾百萬、上千萬壹畝價格轉手賣給開發商。據中共自己公布的數據：二OO七年，中共各地方政府賣地收入達四萬多億。二OO九年，上海市壹塊百多畝的地皮賣出了十壹億元的高價。估計二OO九年中國各地方政府賣地收入不會少於二OO七年的四萬億。中共“賣地產業”以每年各地政府賣出壹千平方公裏土地計算，現有中國九百六十萬平方公裏土地可供中共賣九千六百年！再說中共賣地並不是真的“賣地”，只是賣的七十年使用權。七十年後，中共可名正言順地把今天賣出的土地收回來再賣第二次。這“賣地產業”將是中國最大的、長盛不衰的、可持續發展的最大產業。

“支柱產業”之二：公款住房消費產業。中國的公務員們住房是政府以低於市場價格幾倍的低價分配。以全中國現有公務員四千五百萬計算，每年新召收和退休補充公務員壹百二十萬，壹個公務員分配九十平米住房，每年公務員們“消費”住房壹億多平米。以壹平米市場均價壹萬二千元計算，中國每年用於公務員的住房達壹萬多億元。

“支柱產業”之三：公車消費產業。之所以把“公車消費”作為壹個“產業”，是因為今日中國汽車工業主要是為各級政府和官員們服務的行業。中國的公車產業興旺程度如何？有文為證：二OO七年底筆者在《華西都市報》上見壹則報導：四川全省小車保有量六百壹十多萬輛，其中私家車壹百五十多萬輛。也就是說四川全省大街上跑的小車四輛中有三輛是“阿公”的車和出租車。公車和出租車的比例以2：1計算，四川就有三百多萬輛公車。四川有多少公務員？以四百五十萬計算，這不是每三個公務員就有兩輛公務車嗎？四川如此，全國肯定也差不離。在北京、上海等冠蓋雲集之地，公車比例可能更高壹些。壹般私車開七、八年或更多時間再換代。公車怕是二、三年或更短時間就換代。

“支柱產業”之四：公款吃喝產業。當今中國壹年公款吃喝有多少？筆者估計不少於六千億元。今天中國各大、中、小城市及鄉鎮凡高檔餐館主要顧客都是公款吃喝的。壹般百姓沒錢進高檔餐館，私人老板也舍不得胡吃海喝，唯中共黨政機關的大大小小官員們才有錢、有膽吃喝。而且越是高檔的越好。

“支柱產業”之五：醫療產業。中國自朱基任上搞起了醫療產業化後。中國的醫療產業是高速發展。醫院院長為了多掙錢，藥品壹般都以十倍於進價的價格賣給患者。幾年前驚爆上海藥品是二十倍於進價的價格賣給病人。去年又爆出中國以二百五十元壹盒從印度進口的治療白血病藥賣給中國患者達二萬五千元壹盒！壹百倍的暴利！醫院院長又命令醫生對所的患者進行不必要的檢查和多開貴重藥品。甚至發出紅頭文件要醫生們面對患者不得壹次把病人治好，要確保病人第二次到醫院就醫。同時院長指使結賬的部門給住院的病人無中生有地“制造”幾倍到幾十倍的醫藥費和治療費。估計今天中國的醫療產業總產值達每年壹萬多億人民幣！醫療產業每年產生的巨額利潤有三個去向：壹醫院領導們分配，醫生分配，還有部分供官員、公務員們的免費醫療。

“支柱產業”之六：教育產業。今天中國的教育是壹個包賺不賠的產業。壹個中國人從三歲入幼兒園就得交數萬元的“建園費”。到小學和中學，政府又抓住孩子家長們望子成龍的心理，“制造”出勞什子的“重點學校”、“實驗學校”、“外語學校”、“聯合中學”、“示範學校”，還有什麽“省重點學校”、“市重點學校”、“縣重點學校”、“公辦民助”……之類的東西，每年又是數萬元的高價學費。大學產業更是發展驚人，中國每年大學生的增長幅度世界之冠。現在在校大學生的保有量二千五百萬。以每年每個學生的學費和生活費平均壹萬五千元計僅大學教育每年的GDP就達四、五千億元人民幣！就是這樣，還有茅於軾這樣的禦用學者鼓吹“提高大學收費標準”！保守的估計中國壹年教育的GDP也達壹萬數千億元！教育產業每年的巨額利潤部分是學校領導和老師們分配了，還有部分補貼官員子女們上學開支。據說官員們子女上學壹般都不會交什麽這樣費、那樣費。

“支柱產業”之七：公款旅遊產業。今天的中國旅遊景點的價格至少是幾百元。搞得普通的百姓輕易不敢外出去旅遊景點。同時中國各地黨政大員們動輒花公款到旅遊地“考察”遊玩。黨政機關工作人員每年都有半月的旅遊休假。出外旅遊後回單位報銷。國內玩膩了，又到國外遊玩。中國現有黨政機關人員近五千萬，壹年旅遊費用達數千億元人民幣。

“支柱產業”之八：賣房收稅產業。中國政府賣了地後，開發商建房出售，中國政府以收稅為名，對住房課以高額稅。去年有房地產專業人士透露：房價的百分之七十被政府收去了。也就是說：壹個中國公民如果花壹百萬買房，其中的三分之二，也就是七十萬左右是政府的收入。北京、上海、深圳等城市每平方米五、六萬元的房價中有四萬元元是政府的收入。中國壹年要賣出多少平方的住房？中國政府壹年住房的稅收中收入達萬億之巨。

“支柱產業”之九：公款抽煙產業。今天的中國政府公款抽煙開支驚人。壹個小小的縣政府，居然公開發出紅頭文件，規定壹年要抽壹千五百萬元的公務煙！全國幾千個縣級機關，再加上鄉鎮機關、市級機關、省級機關、中央機關，全國壹年公務煙保守估算也有兩千億元！幾年前，全國的高檔煙僅“中華”、“玉溪”兩個品牌，也只有三百多元壹條。近幾年，全國各地的煙草公司動輒搞出壹、兩千元壹條的高檔煙，專供公款消費。以示抽煙者身份與眾不同。筆者有壹醫生棋友，十多年沒見他抽煙，去年高檔煙壹包接壹包。據他說：“不抽白不抽”。原來他從壹個醫生提拔成了科室主任，有資格享受高檔公款煙。筆者在國營企業，有同事沒提拔前，幾十年不抽煙。提拔後每天要抽幾包高檔煙。如果讓他私人掏錢，他決不會抽壹支煙。

“支柱產業”之十：公費買春產業。這壹產業分國外買春與國內買春兩類。中國官員們經常公費出國旅遊。每到壹地必到“紅燈區”壹遊。國外小姐對中國官員買春時的習慣和慷慨大方都了若指掌，見到中國人都會挑逗地說相關的中國話：“玩壹下吧，有發票。”國內買春就簡單得多，省、市、縣壹級大修賓館和招待所，專門召年輕漂亮的女性當服務員。當官員們白天開會完畢，晚上就有年輕服務員提供特殊服務。而自家的老婆基本不用，搞得眾官員的宿舍樓成了寡婦村。深圳規定局級幹部每月可報銷“按摩費”。就連鄉鎮壹級的工作人員也隨時攜帶公款到娛樂場所買春。湖北野山關鎮工作人員鄧貴大攜四千公款在身，壹行四人強行到娛樂場所買春，用錢抽打服務員，被服務員鄧玉嬌當場刺死就是明證。全國壹年公款買春費用保守估計也有數千億元之巨。

“支柱產業”之十壹：印鈔產業。中國印鈔產業發達程度世間少有。這麽說吧：政府想印多少就印多少。世界經濟危機爆發後，美國想救市，不敢多印鈔票。得滿世界求爹爹告奶奶地借錢，美國從中國壹借就是八千多億美元。中國政府要救市，溫家寶壹撒手就四萬億。後來又追加四萬億。其實中國政府年年財政是赤字幾千億，這救市的錢從何而來？還不是開動印鈔機就搞掂了。

“支柱產業”之十二：經濟統計數字做假產業。今天中國經濟統計數字水份含量之高是世界之最。各地方官員為了向上級邀功請賞，隨意在統計數字中把本地的GDP搞大做強。因為GDP的多少與官員的政績有關，更與官員是否升遷有關。如果壹個官員為政壹方，這GDP增長不高，那麽下壹輪中共官員的提拔肯定就沒門兒。所以各地官員就在上報的統計數字上做文章。沒有實際增長的GDP不要緊，只要上報的GDP有大的增長就行。反正上級也不會為驗證GDP的準確性而大動幹戈。這樣虛報統計數字就成了各地政府的日常事務。只要大筆壹揮，這經濟就會以百分之十以上的速度增長。據報導：今年壹至九月，各地上報的GDP超出中央政府統計的GDP兩萬多億元之巨。只是這壹“支柱產業”是“虛擬”的。雖然是“虛擬”，但這壹“支柱產業”對中共上層決策者的影響、對中國、世界傳媒輿論的影響、對中國經濟的影響卻是巨大的。因此在研究中國經濟時得把它作為壹個實在的“支柱產業”對待。

“支柱產業”之十三：公路收費產業。全世界收費公路的百分之八十以上在中國。這壹產業每年為中國各級政府創造了數千億元以上的凈利潤。

“支柱產業”之十四：隨著中國政治體制改革的滯後，中國社會出現了壹個新興的、隱性的經濟產業：烏紗帽買賣產業。每年中國要提拔數十萬、近百萬的官員，提拔的程序又是對內、對外保密的，而提拔與否只是上級壹把手的壹句話。由此向上級官員行賄以換取壹頂烏紗帽就成了無數有誌於官場之士的必修課。今天中國的烏紗帽是“不掛牌悄悄出售”，且價格隨行就市。壹頂局長壹級紗帽交易價估計達五十萬。而壹個大都市的市長沒有五百萬難以成交。前深圳市長許宗衡對其密友師東兵說：為了當市長花了幾百萬。送了銀子後當官的，上任後肯定又要拼命撈錢。這理由也是現成的：“我為烏紗帽投了資，哪有投了資不想賺錢滴？”烏紗帽的買賣產業所產生的巨額利潤每年至少幾千個億！全部被大大小小手握“烏紗帽派發權”的官員們吃了。隨著中共統治的長期化，這壹產業有越來越興旺發達之勢。因此筆者把這壹產業也列入中國經濟的支柱產業之壹。

只要共產黨繼續執政，上面提到的產業就會永遠興旺發達，不會受任何經濟危機影響！

中國其它的產業如鋼鐵、能源、運輸、建築、國防生產等算是“基礎產業”而不是“支柱產業”雖然其GDP有可能比以上產業高，但總的來說是為以上十四大支柱產業服務的。“基礎產業”因受到世界經濟危機和其它經濟因素的影響，對中國經濟發展的作用趕不上前面提到的“支柱產業”。這裏就不壹壹介紹了。

中國經濟是如何運作的？對於這個問題有壹個非常簡單的回答：今日中國經濟運作的三大法寶：賄賂、壟斷、漲價。

先說賄賂。今天的中國，賄賂已經進入了與經濟相關的每壹個環節，賄賂已經侵入了經濟領域的每壹個細胞，賄賂已經存在於國家經濟的方方面面。沒有賄賂，就沒有中國經濟的正常運轉。

銀行對私企提供的信貸，決策者壹般都能得到信貸額百分之幾的好處。私企要貸款得有熟人和關系，或買通政府大員為其撐腰。貸款前私企業主是個奴才，整日裏跑關系找門路。壹但把貸款搞到手，妳就從奴才變成了大爺。筆者壹在銀行工作的朋友為收回貸款不知跑了多少路。但貸出的錢很難收回。中國幾大銀行改革開放後累計壞賬、呆賬數千上萬個億，最後還是政府開印鈔機為其買單。

對壹般的生產企業而言，沒有賄賂，中國百分之八十的產品找不到銷路。沒有賄賂中國百分之五十的生產廠商將面臨倒閉的危險。

在中國經濟中，房地產及建築業成了中國經濟的龍頭老大。下面就以房地產建築業為例剖析中國經濟的運作方式。

在建築工程的招投標中，壹個建築公司想中標壹個工程，得給有決策權的人送壹大筆錢，這筆錢的數量壹般是中標工程標底在百分之八到十。如果決策人想讓自己的熟人或親朋中標，這很容易的了。只需要熟人或親友找壹個有資質的建築企業掛靠壹下。親朋好友中標後或自己當老板自己幹。或轉手給其它建築隊，自己吃中價費。據報導：山東某市委書記把本市的所有建築要程全部包給了自己的親朋好友，幾年下來，這個書記與他的親友身家就達數十億元之巨。

生產廠商如電梯和工程機械生產公司向建築企業推銷自己的產品，相關決策人員有五到十個點子。建築材料商向施工項目部推銷鋼材、水泥、河沙、碎石等材料，得給簽字者五到十個點子。

其它如政府采購。決策者或經辦人將會得到有五到十個“點子”（即百他之五或百分之十。下同）的回扣。醫藥代表到醫院推銷藥品，決策者和醫生都將得到高額的賄賂回扣，其“點子”在二十以上。

這麽說吧：在中國，只要妳的產品不是在商場或超市貨架上公開出售的；不是國家指令性要生產並購買的，不是生產軍工產品的，就必須送給決策人員十多個的點子才銷得出去。這已經是中國市場的“行規”。這壹點，外國廠商是深有體會。前不久，美國國會調查美國公司在中國行賄的事就是證明。如果美國的廠商在美國靠行賄推銷自己的產品是要判重刑的。但美國公司到中國來也只得適應中國國情，給相關人員五到十個點子的賄賂。否則妳的產品質量再好也沒有銷路的。

再說壟斷。與國計民生相關的基礎產業又以壟斷經營為主，如鐵路運輸、電信、電力、石化、聯通……等。這些企業依仗其壟斷地位以高於發達國家的價格進行經營，且編造出無數的圈錢理由搜刮民眾的錢財。如中國電信十多年前電話座機壹部四、五千元的座機安裝費；電力公司隨意提高電價；中國的汽油價格比美國高出百分之五十以上；中國移動、電信收費價格遠遠高出世界其他各國價格。中國的電費想怎麽漲就怎麽漲。中國的壟斷企業因有國家政權的強力支撐，自然在國家經濟生活中處於強勢地位。

用壟斷經營的高價位賺民眾的錢來補貼政府的開支和用於向世界撒錢。中國人抱怨中國的油價比世界其它國家都高。其原因在於中國有大量的公務用車，公務車耗油的錢得讓百姓們買單。還得向美國的中石油股票股民分紅，自然這油價就高。中國人抱怨中國電信的話費收得貴，殊不知政府機關的無數電話開支費用也得從百姓身上賺取，這話費當然就貴。

再說漲價。中國政府為了搜刮百姓錢財，最常用的手段是讓百姓手中的錢不斷地貶值，讓物價飛漲。政府讓物價上漲時采取的辦法是“悄悄地進莊，打槍的不要。”等老百姓睡壹覺醒來後，才發現物價已經上漲三十個百分點。物價上漲後，政府大官員又出來大吵大鬧要“控制物價漲幅”，他這個“控制物價漲幅”不是讓上漲的物價降下來，而是物價上漲百分之三十後，暫時不再漲。或再漲百分之十後，政府就說是：“物價漲幅放緩”。這樣壹來，政府是當了“漲價”的婊子後，再為自己立了壹個“控制物價”的牌坊。這幾年中國政府搶錢的速度是越來越快了。中國物價上漲的周期是越來越短了。九十年代物價是五年左右上漲壹次。進入二十壹世紀後大約兩年就上漲壹次。漲價最快的是房地產業，只幾年時間就上漲了五、六倍。其它與人民生活息息相關的農副產品上漲達二、三倍。

中國的財富分配問題壹直是困擾在中國人心中的壹大難題。從理論上講，中共從其馬教的基本教義出發，確定的是“各盡所能，按勞分配”。而今天的中國實際上是“按官分配”。從公開的工資單上，壹個單位的最高級別官員的工資是最低級別普通員工的五到六倍。而實際上遠非如此。

中國財富分配的多少基本是按以下順序排定坐次。

壹、官員階層。在中國各個階層中，黨、政機關領導人員除享受數倍於普通公務員的工資外，還有各種高額補貼。如每月六、七千元的公車補助。更有無數的灰色收入。重慶市公安局副局長文強落馬，查出其有億元的身家。錢從何來？讓人悲哀的是文強落馬不是因其貪汙，而是因其“涉黑”。若文強不“涉黑”肯定沒事。如今中國有多少官員身家沒有千萬的？筆者有壹熟人是某縣民營企業家。據他說：壹個縣委書記，壹年收入至少五百多萬，五年壹屆下來至少有幾千萬。縣裏的大、中型民營企業每年都得給相關縣領導送錢。送錢多少以官員級別而論。如果不送，縣委書記壹句話，就能把妳的企業搞垮。壹個縣委書記相當於在本縣內所有的私營企業入了幹股，到年終只管分紅。其他市級，省級官員呢？中央級官員呢？

二、國企老總。地方官員生財有道，國企老總們也有辦法。本來國企老總公開的薪水是普通員工的十倍左右，但不滿足。要想其它辦法。中國平安保險公司老總自己給自己定每年六千多萬的年薪！筆者的侄兒大學畢業應聘到平安保險公司，所簽工作合同是：出去拉客戶，拉到客戶後每壹筆款項提成百分之三十，無底薪。工作兩個月下來，壹個客戶都沒拉來，薪水沒掙到壹分錢，自己倒貼三千元進去。

國有企業老總們洗錢是行家。某國企很有錢。經理和黨委書記把幾千萬元投入自己熟人開的公司搞“合資經營”，幾年後，這個公司倒閉，幾千萬元泡湯。國企老總們只要稍動腦筋，就能輕松地把國家的錢劃進自己的腰包。

三、大學教授。八九“六四”後，中共對知識分子采取收買政策。大學的專家學者和教授們除了每月發放壹、兩萬元的薪水外，還放手讓他們的搞各種培訓班掙外快。壹年下來也有幾十萬到百萬的進帳。如此壹來，中國知識分子群體整體道德淪喪。墜落成了犬儒。當然也有壹大群有良知的知識分子如郭泉、高智晟等在為中國的民主、自由吶喊。

四、公務員群體。中國公務員收入在中國是高收入群體。公務員收入有地區的差異。珠三角、長三角地區公務員壹般都有壹萬幾千元左右收入。但在內地壹般縣、市只三、五千。個別貧困地區二千多。但仍是當地普通勞動者收入的數倍。公務員不但享受高出普通勞動者幾倍的收入，還有普通勞動者沒有的福利：免費分房、免費醫療、高額養老金。公務員的養老金是普通國企退休職工的三倍以上。

五、醫生群體。為了收買醫生群體。政府默許醫院亂收費提高醫生收入，又允許醫藥代表直接到醫院找醫生推銷藥品，讓醫生看病時專開某種藥，壹年下來，醫生也有數十萬、上百萬進帳。

六、中小學教師。國家開辦的學校搞起了“公助民辦”，大收高價學費，所收學費校長和教育局官員吃大頭，老師得小頭。為了讓老師心理平衡，默許老師把該在課堂上講的內容不講，拿到補課時再講，大收學生“補課費”。

七、外資企業白領階層。這壹階層收入有數千元到萬元不等。

八、壟斷國企職工。中國政府的壟斷企業如電力、電信的職工壹般都有壹萬多元的高薪。

九、普通國企職工。在普通國企就職的職工壹般有四千多元到五、六千元。在偏遠山區的國企員工被剝奪得更慘些，每月有兩千元就很不錯了。幾年前陜西某地國企職工鬧事，記者調查時發現這裏工作二、三十年的老職工每月僅六百多元的收入。普通國企現在所有苦、累的事壹般是找農民工幹，農民工在國企每月有七百到壹千多元不等。

十、國內私有企業和小商販雇員。這些員工壹般每月有兩千元到四千元不等的工資收入。

十壹、在中國被剝削得最慘的當數農民工群體。現在中國各大、中、小城市幾乎所有的臟、累、苦活全是農民工們在幹。外資企業也專門找只幹活少拿錢的農民工，以降低生產成本。可以這樣說，在中國沒有農民工，就沒有今天中國的繁榮。但他們每月薪水十幾年如壹日只有五、六百元。中國對農民工的剝削之慘烈世間少有。農民工除拿世界最低的工資外，中國政府把農民工當下等人看。他們在壹個地方打工，身份證是沒用的，得花錢買“暫住證”。中國政府不準農民工融入所在城市，教育把農民工子女拒之門外，造就了世界獨壹無二的中國幾千萬留守兒童！農民工沒有醫療保險，沒有養老保險。更掙不到購買壹套城市住房的錢。壹個農民工在壹個城市打工幾十年，除去生活開支外，最多有幾萬元積蓄。這幾萬元還得應付政府的教育產業化和醫療產業化，到頭來還是兩手空空回自己的農村老家。農民工在中國社會是處於最底層，他們吃的是草，擠出來的是鮮血。

中國的執政黨手中有壹個統治人民的重要工具：中國黨、政機關工作人員。時髦的說法就是“公務員”。他們是壹群無所事事的、專吸民脂民膏的、比普通勞動者收入高出十倍以上的、享受著普通勞動者所沒有的驚人的高福利群體。

說他們無所事事，因為他們上班時間多數是在上網打遊戲。筆者在棋園認識壹位處長級公務員，此人每周五天工作時間有四天的下午泡在棋園下棋。因為上班沒多少事。

在中國壹但成了公務員，那是令祖宗幾十代臉上都光彩的壹事。今天中國公務員考試的錄取比例最高達四千比壹！遠比皇帝老兒時代考狀元的難度高出百倍！

在中國壹但成了公務員，政府立馬就無償分配壹套寬敞的住房。就算要付錢購買，也只是象征性付極低費用就得到壹套高標準住房。而普通百姓想買壹套房得花光幾代人積蓄不說，還得向銀行貨款。

在中國壹但成了公務員，妳的收入就是普通勞動者的幾倍到十幾倍。今天廣州、蘇州、上海……等城市公務員月收入壹萬幾到幾萬元不等，但在那裏打工的農民工只有壹、兩千元。

在中國壹但成了公務員，妳就可經常出入高檔酒樓、餐廳享受美食。再開張發票報銷。吃兩千元的就開五千元發票。又白吃還白賺。

在中國壹但成了公務員，妳就可以經常地花納稅人的錢到風景名勝地免費旅遊。

如果妳是公務員，每個工作日都能盡情享受二元錢的“工作餐”。這“工作餐”的豪華程度，在正常餐廳中八十元到壹百元都買不來。

在中國壹但成了科室科長或處室處長壹級的公務員，妳就有壹輛免費的公務用車。如果妳的車壹月花銷壹千元，政府至少會補助妳兩千多元。如果妳是什麽區長、市長什麽的，政府會壹月補助妳幾大千元！

在中國壹但成了公務員，妳沒病時，每月發上千元的醫療補助，局長、區長、市長更有幾千元以上補助。如果妳生病住院，妳的全部醫療費用政府給妳報銷。如果妳是企業員工，對不起妳得自己掏錢買醫療保險。平時有病得全部自己掏錢。如果住院再按比例自己付醫療費。如果妳是農民工那所有的醫療費全部自掏腰包。

如果妳是公務員，妳的兒女上學不用掏高價就能上最好的幼兒園和學校。而普通民眾兒女讀幼兒園起，就得交什麽建園費、擇校費、議價費、重點學校高價費。

在中國壹但成了公務員，哪怕妳每月收入壹萬到幾萬元，但不交壹分錢的稅。因為哪有吃稅的人還交稅的道理。如果妳是普通勞動者，那麽妳收入超過了三千多元就得交稅。

在中國如果妳是公務員，不用交壹分錢養老金，退休時就有比普通勞動者高出三倍以上的退休金。而在私企和國企的勞們動者得自己每月交錢作自己的養老費。最慘的是農民工群體。他們幹了幾十年的活，最後只有回到自己的鄉下，每月有七十元的養老金。

中國公務員有如此超過普通勞動者們幾十倍的經濟待遇在今天的世界上是絕無僅有的！世界文明國家的慣例是公務員的收入是最低工資的兩倍，或者與全國民眾平均收入水平相當。

難怪今天中國普通民眾們窮得壹貧如洗，因為中國公務員們靠吸中國人民的鮮血而養肥的！

中國現有公務員五千萬多萬（黨、政機關、事業單位）。中共預算的壹年開支竟達到二十多萬億元，人均四十多萬！每年到年底，國庫都有幾萬億元花不出去。最後估計是按人頭，以發年終獎的名義由公務員們分了的。據說公務員們人均年終獎金以職位高低分紅，從數萬元到十幾萬元不等。遠比普通勞動者壹年的收入高出許多倍！

在中國雖然公務員名義上是在公開招考。這幾年報考與錄取的比例平均達幾百比壹，有的專業更是四千比壹。但公務員不是誰都能當的。沈陽兩個人報考公務員，其考分都是本專業第壹名，但被淘汰。人人都知道中國公務員錄取是有“潛規則”的。如果妳沒有背景，沒有後臺，沒有關系，沒有送銀子，考試成績再好也不行。

正因為“公務員”有遠遠超過普通勞動者的經濟待遇和福利，所以中共開始把“公務員”作為壹個獎品，專門獎勵在維護中共統治方面有功的人員。幾年前有壹新聞：中共決定把在新疆騷亂中有功的武警轉業戰士壹百五十八人轉為“公務員”。 當年中國女排奪取世界冠軍時，中共把“烏紗帽”作為獎品，女排隊員退役後幾乎人手壹頂“省體委副主任”紗帽。現在“公務員”的身份又變成了壹個“獎品”，這樣荒唐的事只有在中國這樣的獨裁專制國家裏才會出現！

在西方國家的經濟理論中，股市是壹個國家經濟的晴雨表。當經濟狀況好時，股市就紅火。當經濟狀況糟糕時，股市就冷清。

但中國股市卻不是這樣。當中國經濟狀況好時，這股市反而直線下跌。當中國股市從六千多點的高位狂瀉到壹千八百點時，正是中國整體經濟形勢大好之時。

中國股市是中國政府開的壹個超級大賭場，讓幾億中國股民在這個大賭場裏做壹下發財的美夢而已。當然能在裏面做發財美夢的畢竟只是極少數人。多數人在裏面做的是壹場惡夢。在這個大賭場裏，政府是最大的莊家，政府以“證監會”的面目出現在大庭廣眾的面前。“證監會”也是最大的贏家。不論賭場裏的輸贏如何慘烈，它都包賺不賠。

中國企業把中國股市當成壹個圈錢的地方。壹個企業千方百計想上市，是想通過股市把股民的錢圈到自己手中。上市時圈壹次錢還不夠，以後多次以送股、配股為名再圈錢。

中國企業想上市不容易，得勾兌“證監會”的高官。這就給了“證監會”大員們吃黑錢的天大良機。

各地的券商和莊家實際上是政府在股市的大小代理人。代理人知道政府的底牌。他們在操縱著股市的漲跌。

外國壹只股票的漲跌看的是經營業績。中國壹只股票的漲跌炒作的是題材。什麽“企業重組”；什麽“中共多少大召開”亂七糟八，什麽都成了炒作股票上漲的理由。炒作題材的目的只有壹個：讓散戶們成為股票的最大買主，再跌下去逼散戶們割肉出局。

中國股市莊家的操作手法也不復雜。當莊家在低價位看好壹只股票（2000點價位）時，就抄底購入。當莊家抄底成功後，就拉擡股價。當然在拉擡股價的過程中，找上幾個股評員吹壹吹，把股民的眼球吸引過來這效果就更好。當股民追漲股價達到莊家的預期（4000點價位）後，莊家也不壹定馬上出手拋盤。當股價超過莊家預期（5000—6000點價位）後，莊家開始拋盤。莊家拋盤股價有所下跌（4000點到4500點價位）。這時股評員就力勸股民們“逢低吸股”。股民想的是這壹股票跌了這麽多了，肯定會有“報復性反彈”，現在買入正是時機，遂大量購入。這時才是莊家拋盤的最好時機。壹但拋盤成功。這只股票就直線下跌。股票下跌，散戶心慌，忍痛割肉，莊家再低價抄底接盤。再拉擡，再拋售。如此周而復始，散戶們的錢不知不覺就進了莊家手中。十幾年前，中國股市到六千多點的最高點位時，正是散戶們持股比例最高時。從此以後，中國股市飛流直下到壹千八，不知有多少股民的血汗錢被莊家洗劫壹空。

許多股民熱衷於看有關專家的股市專著，搞什麽“股市技術分析”。他們的錯誤就在於把中國的股市當成西方國家的股市了。而沒看到中國經濟和中國股市的特殊性。中國股市的漲跌完全被政府和其手下的莊家們控制著，豈是股評家和專家們能把握的？豈是股市專家們所能描述出來的？

中國股市從第壹個最高價位1700點跌下後，經許多年的沈寂再被擡到了第二個最高價位2400點，又是許多年的沈寂被壹呼拉地擡到第三個最高價位6000多點。暴跌後又於2015年拉到5000多點。隨後又是暴跌。雖然有李克強總理的“暴力救市”，也無濟於事。如果沒有七到八年或更長的時間，這股市就沒有復蘇的可能。而中國股市的下壹次高潮到來的前提是：中國散戶股民的資金再次大量入場。中國股市下壹次高潮肯定又是暴漲加暴跌。持續時間很短暫。再回到不死不活的狀態，等待下下次的暴漲暴跌。

溫家寶當上中國總理後，中國的住房價格瘋漲。從二零零二年至今的十多年間，中國的房價平均上漲達十倍以上！溫家寶是中國房價上漲的政策制定者。

中國的房價是如何漲上去的？以南京為例：二十年前、南京房市低迷，房價僅三千元壹平米。但政府阻止開發商以此價格出售。理由是：這個價格低於成本價。因為政府要從每壹平米的售價中提取三千元的“土地價”。在政府的幹預下，南京市房價猛漲到五千多元壹平米。（現在已經達兩萬多壹平米）本來商品房的造價僅每平米壹、兩千元，因政府強行收取高額地價，高額稅收，極大地推高了房價。中國的房地產業成了中國政府的提款機。幾年前有房地產業內人士公開說：房價的百分之七十是被政府收走了。可見：房價上漲，政府是第壹推手，受益最大的也是政府。

房價的瘋狂讓人眼熱。幾年前在城市附近居住的農民們也打起了房地產的主意。他們在自己的土地上修房，以村、鎮壹級政府頒發的產權證方式向城市居民出售，其價格僅壹千多元壹平米。統稱“小產權房”。但中國政府把暴利的房地產作為自己的專利，不準農民們在自己的土地上建房出售。也禁止居民購買農民的“小產權房”。並威脅說：那是非法建築，隨時都有可能拆遷，沒有任何補償。如此壹來沒人敢買“小產權房”，只有花大價錢買政府與開發商聯手搞的“大產權房”。

各級政府是如何操控房價的？第壹步：推高地價。中國政府賣出的土地價格從十多年前壹畝幾百萬猛漲到壹畝地上億！去年底，杭州市土地拍賣會上拍出驚人的天價：如果在這塊地上建房，單是地面價格就達六萬壹個平方米！如果加開發商的利潤，出售房屋時至少得七、八萬壹平方米的價格，否則就沒有錢可賺了。第二步：每年的年初，政府就暗中指令房產商將房價上漲百分之十。房產商找房托演出晝夜排隊搖號購買的鬧劇，想買房的吃瓜群眾壹看這架勢，感覺房價還要漲，再不買就虧壹。也蜂擁而來搶房。政府再宣布“限購”，把上漲了的價格固定下來。真實的情況是房子並沒賣出多少，但達到了房價上漲的目的。到第二年春節壹過，再暗中指令房產商漲價，政府再來“限購”。政府在房價上漲壹事上，既當婊子，又立牌坊。年年重復昨天的故事，導致了今日中國房價高得離譜！

推高房價的受益者是誰？首先是官員群體。中國的官員們誰家沒有幾十套、上百套房子？這些房子都不是官員們靠工資買來的，有的是用貪汙的錢買來的，有的是用受賄的錢買來的，有的是行賄者主動送的。再就是公務員群體。當今中國的公務員們，他們因有福利分房，壹般都有四、五套以上的房子，房價壹推高，他們瞬間就成千萬富翁！

政府反復推高房價的結果是中國的房地產業畸形發展，近幾年來，各地政府大肆圈地、賣地，開發商大量建房。大家壹哄而上的結果是中國存量房嚴重過剩。去年下半年，有報導說：中國現有住房能居住地球上壹半的人口！也就是說：今天中國的住房夠地球三十五億人居住！只十多億人口的國家，建了幾倍於人口的住房！中國的住房遠遠是供大於求！全國各地出現無數的鬼城：修建無數的高樓大廈卻沒有幾個人入住！但就是這樣，中國各級政府也不會讓房價降下來！因房價壹降，對中國的經濟是壹致使打擊！官員們手中幾十、上百套房產的財富就會縮水。

今日中國房地產的現狀是什麽？

其壹，這些年，中國政府印鈔無數，各級政府的錢多得花不完，就把這些錢用於大幅度提高軍官、官員、公務員、教師的工資，這壹批人工資調整動輒翻倍。這壹批人有政府送房、有公款吃喝、有公車消費、有公費旅遊、有公費香煙，現在又工資翻倍，錢還真找不到地方花。怎麽辦？那就買房升值。這壹大群體身在中共體制內，深知中共政府永遠都不會讓房價下跌，那麽手中巨額現款用於買房就是最佳的保值、升值辦法。這壹群體手中的余錢數額驚人，這壹群體哪家沒有三、五套到十幾套住房？

其二、中國大大小小的上千萬黨、政官員們依靠手中權力公開腐敗，聚斂了巨額財富，再將貪汙受賄來的錢財用於購買房產保值增值。今天中國局長壹級的官員手中有幾十套房產已經平常。最近暴光的某官員房產達千多套！可以毫不誇張地說，今天中國的房地產是大小官員們用貪汙受賄來的錢在支撐著。中國在建的房地產最大的買主是大大小小的官員們！當然還有公務員們。

其三、作為壹個中國人，要懂得的壹個基本道理就是“中國的住房不是為普通中國民眾建的，是為官員們和公務員們和特殊利益集團建的。”筆者的侄兒大學畢業八年，現在月收入四千多元。現在成都的房價高達兩萬壹平米，照這樣下去，他壹輩子都買不起壹套房。筆者所在單位請的農民工，月收入僅壹千多元，只夠生活。筆者在成都棋園喝茶，棋園的服務員壹月僅壹千七、八百元。買房對他們只是天方夜譚。不但低收入群體買不起房，就是中等收入的白領也無力購房。2010年中國科學院發布《經濟藍皮書》中稱：中國85%的家庭都買不起住房。這倒是說的壹句大實話。老狼現有住房六十平方米，還是工作單位以福利房的方式分配再購買的。如果沒有當年的福利房，象老狼這樣工作四十幾年的“老革命”，是無論如何也買不起壹套房的。

壹方面房價大幅度上漲，遠遠超過了普通民眾的購買能力，讓他們只能望房興嘆。壹方面已有多套房產的階層在瘋狂購房保值增值。這就是中國房地產業的現狀。這是中共當局和中國政府三十年改革開放堅決推行“肥官窮民”政策而制造出來的罪惡！那些手中有數套房產的統治者們再把手中的住房出租給買不起房的打工者，從他們瘦得只有皮包骨的身上再榨出剩余的骨油。這樣的當政者可謂天良喪盡！

但市場自有市場的規律，這規律是任何政府也扭轉不了的。或許五到十年後，中國住房市場上成品房遠遠超過人口需求幾倍，其房價很可能完全崩潰。中國經濟名人馬雲就說過：八年後，中國的房價會如同白菜壹樣的便宜。

在西方民主國家的自由經濟理論中，壹個國家經濟增長的主要動力是普通人民大眾消費水平的提高。但在中國卻完全不是這樣。

今日中國經濟增長有三大動力：

第壹動力：政府投資推動了中國經濟發展。

中國各級政府每年對基礎產業進行投資，比如開礦山、修鐵路、建高速公路、建電站、投資通訊、城市建設、建豪華辦公大樓、建豪華賓館餐廳……等。自世界經濟危機爆發以來，中國政府在這方面的投資呈大幅度上漲趨勢。獨具中國特色的“豪華辦公大樓”遍及中國大、中、小城市，甚至壹個鄉政府也造出了豪華的“仿白宮”建築，這又使中國的經濟上了壹個更大的臺階。前幾天有報導：深圳市的高樓大廈超過了美國全國高樓大廈的總和！照這樣推算：中國高樓大廈的總數是全世界高樓大廈的總和的百倍以上！這樣多的大樓使用情況如何？只有天知道！如果做賓館，中國壹年有這麽多的遊客嗎？如果做辦公用地，中國有這麽多的“公司”嗎？這樣多的高樓大廈，可能更多的是被官員或他們的情人們占用了吧？或空閑不用？中國政府投資有壹最大特點：只管投入，不管產出。只管砸錢，不管效益。重慶近幾年經濟高速增長完全靠政府投資、重復建設，從來不考慮這投資有什麽經濟效益和社會效益，投資後，GDP增長了，官員從中吃了回扣，官員有了業績，官員有上繼續往上爬的資本。至於投資的錢，除了制造出過剩的產能、空置的高樓……還有什麽？倒不如把政府投資的錢分發給民眾還有真正的社會效益和經濟效益。

第二動力：中國每年公款消費的大幅度增長推動了中國經濟的超高速發展。

據報載：某地局長九年來每年都更新自己的高檔公務車。某地局長壹人有七輛高檔公務車。如此以來，中國公款買車對經濟增長的推動力是多少？

中國每年免費為公務員提供住房，多數官員手中都有數套住房。這會讓中國經濟增長多少？

中國壹年公款吃喝增長率達兩位數，壹桌酒席的價格動輒幾千上萬，這會為中國經濟增長做出多大貢獻？

中國壹年公款消費香煙增長怕不止百分之二十，各煙草企業再開發出四、五千壹條，七、八千壹條的超高檔煙供公款消費，這又會讓中國經濟增長多少個百分點？

中國每年公費出國、公費嫖娼、公費旅遊……這些消費每年的增長達百分之二十以上，這對中國經濟增長的影響又是多少？

今天的中國，公仆們花納稅人的血汗錢毫不手軟，似乎公款花得越多越光榮，越會花公款這升官的概率就越大！

總而言之，中國的公款消費是中國經濟增長最強大的推動力。公款消費在支撐著中國整個的經濟大廈。

第三動力：“教育產業”、“醫療產業”高速增長。教育和醫療是壹個國家國民的“剛需”。中國政府在人民“剛需”上大做文章，想怎麽漲價就怎麽漲價，想漲多少就漲多少！這兩項每年產生的GDP有幾萬個億！也是中國經濟的強大動力！如果中國象民主國家印度壹樣沒有這麽多的公款消費，沒有勞什子的“教育產業”、“醫療產業”，那麽中國的GDP可能還不及印度。

第四動力：外國投資推動了中國經濟發展。

中國之所以對外國投資有巨大的吸引力，是因為中國有巨大的廉價勞動力市場。外資的湧入能帶動國內基礎設施建設的發展，增加國內的就業機會。但外國投資（包括港、澳、臺商人的投資）主要是建立壹些血汗工場，招募中國的農民工們做奴工，農民工每月薪水僅六、七百元。農民工們創造的財富絕大多數被資本家老板掠奪走了，壹部分作為政府的稅收留在了國內。去年以來世界出現了經濟危機，外國投資呈大幅度下降的趨勢。已有的外資企業訂單大幅度削減，致使中國出口大減。

四大動力推動中國經濟高速發展。但中國普通的民眾在經濟高速發展中很少受益。近三十多年，中國的GDP翻了很多個翻，但中國民眾的實際收入並沒增長多少，生活水平也沒提高多少。在廣東等沿海地區打工的農民工們的收入不是增長而是大幅度下降。中國人民創造的財富幾乎被官僚階層、資本家、外資老板們洗劫壹空。

中國經濟發展前景如何？對於這個問題，世界上的經濟專家們是仁者見仁、智者見智。海外著名中國經濟問題專家何清漣女士曾經發表了《中國經濟是“諾亞方舟”還是“泰坦尼克”號》壹文，認為有五大因素阻礙世界經濟復蘇。這五大障礙是銀行有毒資產（包含壞帳與風險較高的貸款）、銀行監管缺位、大規模失業、世界經濟結構失衡，以及壹些難以預測的因素，如壹波又壹波讓人類頭痛的疫情豬流感之類。而這五大因素中國都有。再加上中國居民消費率（居民消費占GDP的比重）為35.3%，不僅低於處於經濟蕭條期的美國（70.1%），甚至低於印度（54.7%）。如果中國房地產泡沫破滅，中國經濟將成為壹艘“泰坦尼克”號。

但老狼對於中國經濟會成“泰坦尼克”號的看法完全不贊同。

中國經濟壹方面與世界經濟有千絲萬藕的聯系，世界經濟出現危機中國也會受到影響。但是中國的經濟體系又與世界經濟體系有很大的不同，中國經濟增長更多地是依賴公款消費和官員主觀的、隨意的投資行為，這與世界經濟和世界的經濟危機沒有太大的關系。所以世界經濟問題專家依據自由經濟規律對中國經濟進行的推論不壹定有實際的意義。中國經濟興衰成敗很大程度是取決於中國的官僚體系和政治制度。

如果中國現有體制繼續存在，那麽中國的公款消費還會惡性膨脹，官員為滿足私欲而胡亂投資行為還會大大盛行，中國總體經濟還會惡性膨脹。中國的GDP超過美國的目標在十年內就很可能達到。但GDP超過美國只是極權專制者的福音，只是大小官員們的福音，這標誌著中國的統治集團能占有更多的社會財富。中國廣大的人民大眾從這種經濟膨脹中得不到多少好處。而且由公款消費推動的GDP大幅度上長，只會拉大中國的貧富差距，更多更大地刺激出中國人民對中共統治的強烈不滿情緒，造成中國社會大崩潰和大災難。

如果中國進行政治體制的改革，那麽中國經濟將會出現嚴重的下滑。原因是壹但搞政治改革，民眾對執政黨和政府有監督權，那麽中國的公款消費就會大幅度下降，隨意投資行為將得以遏制。但人民群眾很可能從中得到巨大的實惠。

關於中國經濟發展規律問題，筆者認為現在要探索中國經濟的發展規律似乎還不是壹件易事。客觀地說，中國經濟無規律可循。如果某市想提高自己的GDP，只消花幾十億修豪華辦公樓就行。九年前，筆者在網上見壹消息：石家莊市計劃三年內投資壹千四百億建山水城市。仔細計算壹下：二零零七年石家莊市的GDP如果有五百億，可是在以後的三年中平均壹年就投資近五百億，這不是GDP翻了壹番嗎？如果全中國都這樣搞法，那麽中國壹年內這GDP也就能再翻壹番！這樣的搞法有經濟規律可循嗎？九年過去了，石家莊市壹千四百億投資完成了嗎？石家莊建成了山水城市了嗎？完全就是在哄鬼！如果哪天中共想廉潔了，發壹個紅頭文件，禁止公款吃喝，這GDP立馬下降百分之二十。所以要找出中國經濟發展規律是壹件很難的事。

老狼的《中國經濟學》系列文章在此就暫告結束。但老狼對中國經濟的研討並沒有結束。如果哪壹天筆者對中國經濟有了新的看法，再提出來與讀者們共同探討。老狼希望自己的文章起到壹個拋磚引玉的作用，以使有更多的中國和世界經濟專家和權威人士對中國經濟這壹世界特殊的經濟形態進行研究，用準確的語言客觀描述中國經濟的現狀、發展方向，找出中國經濟發展的真正規律。

最後，根據共產黨的表揚與自我表揚相結合的基本原則，對自己創作的《中國經濟學》系列文章做壹精彩小結：

壹、 首創把國家的基本國策與國家經濟政策相聯系的研究方法。

二、 首先提出中國的經濟模式乃是壹種“政府經濟”、“權力經濟”、“國有經濟”、“私有經濟”、“外資經濟”N種經濟的混合模式。

三、 重新定義“支柱產業”概念。在我的詞典中，“中國支柱產業”是不受任何經濟危機影響的特殊產業。

四、 今日中國經濟運作的三大法寶：賄賂、壟斷、漲價。

五、 中國財富分配的順序：按權分配模式。

六、 中國的公務員是無所事事，數量龐大、待遇豐厚、退休金很高的階層。

七、 中國特色股市與世界市場經濟股市的巨大差別。

八、 中國的房價是由中國政府全力推動上漲的，不是市場推動上漲的。

九、中國經濟飛速發展的最大動力是政府和公款消費！不是來自於民眾消費的增長！

我是當今世界上最偉大的中國經濟學家！我發現的中國經濟獨特規律百年內沒有後來者！

壹黨獨裁專制好，還是民主制度好？

專制的中國與自由的美國哪壹個好？

在中國，官辦的媒體們異口同聲地會說：專制中國好！民主美國大大地壞了壞了！

由於中國沒有自由媒體，中國民眾只能聽官辦的媒體發出的聲音，所以在民間，普通的中國民眾也跟著共產黨起哄：中國偉大、中國好！美國大大地壞了壞了！

但是老狼要說的是：中國好不好，只有中國的“皇帝”和“官人”們知道！美國壞不壞？美國卻是中國“皇帝”和“官人”們心中的最愛！

別看中國媒體上天天在罵那美國，但咱大中國的大大小小的官員們人人心知肚明：美國方方面面都要比中國好壹百倍！

中國如何壞？美國如何好？專制如何壞？民主如何好？老狼也不過多的闡述。下面老狼就以中國“皇帝”和“官人”們的言論與行動，來證明民主好於獨裁，美國好於中國。

實例之壹：毛澤東在沒當上中國皇帝前，對美國的政治是了如指掌，在國民黨允許共產黨辦的《新華日報》上連篇累牘地發表贊揚美國民主制度的文章。在中共“七大”上，毛澤東致的開幕詞“兩個中國之命運”中說：要建立壹個自由、民主的新中國！

實例之二：鄧小平執掌中共大權後搞起了改革開放。記得鄧小平有個覺悟：“凡是跟著美國混的國家都富裕起來了，凡是跟著蘇聯混的國家都窮了”。所以中共改革開放四十年來總是在與美國套近乎，與美國搞關系，跟美國眉來眼去，恨不得對美國以身相許做那“夫妻”。但美國又覺得獨裁專制的中國醜陋無比，想說“愛中國”不容易。“獨裁專制”與“民主自由”的價值觀在“夫妻”的床上搞不到壹起。特朗普上臺後，原本是中國壹廂情願的“夫妻關系”開始鬧事。特朗普厭惡中國這個主動投懷送抱的“妻子”，要中國按自由、民主、經濟開放的審美觀“打扮”下自己。否則只有“對不起”！

實例之三：習近平上臺後，多次公開說：“我們有壹萬條理由要搞好中、美關系。”

中共的領袖們都知道民主的美國好。但中共在中國人民面前總把民主的美國描述成壹個魔鬼。目的就是為了維護自己獨裁專制的皇權體制。

而中共的大大小小官員們雖然在嘴上也說美國不好。但他們卻有事無事都往美國跑。中共的大大小小的官員雖然沒有“選票”，但他們卻在用腳“投”了美國和民主自由的“票”！

“投票”之壹、前中共政治局委員、國務院副總理，現年八十幾歲的姜春雲老頭子，帶著比自己年輕四十多歲的美女在美國過著悠閑自由的幸福生活。

“投票”之二、前國務院發言人袁木退休後在美國過著幸福的寓公生活。直到死前才落葉歸根。

“投票”之三、前重慶市副市長王立軍面臨被薄熙來搞死的千鈞壹發之際，化裝潛逃進入成都的美國領事館！他知道：如果他向黨中央舉報薄熙來的問題，結局將是：自己怎麽被搞死的，地球人都不知道！雖然王立軍沒有得到美國的庇護而被交給了中共當局，據說已經死在了獄中。但王立軍面臨生死存亡的關鍵時刻用腳投了美國的壹票，這足以讓更多的中國官員和中國人民進行深刻的思考！

“投票”之四、全世界鬧得沸沸揚揚的孟晚舟女士。孟晚舟在中國算得上成功人士：其老爸任正非是中國最大企業華為的董事長、本人是華為的CFO，在中國國內擁有二十幾套房子，內定為華為的接班人。但她卻在民主國家加拿大置業兩棟豪宅，幾個兒女都在外國讀書，其全家都生活在西方極樂世界。

“投票”之五、網上有文章披露：現任中共部長以上的高官多數都把自己的“二奶”、“小蜜”、兒女們移民到了美國、歐洲、澳大利亞、加拿大等民主國家去了。

投票之六、中國前任和現任縣長級別以上的官員們有多少把自己的兒女親人移民到美國等西方的民主國家？據說中國的裸官都有壹百幾十萬之多！中國有關方面肯定知道實情。但就是不公開出來。以免動搖黨心、軍心、官心、民心。

投票之七、前美國國務卿希拉裏有個預言：二十年後中國將變成壹個貧困國家。其理由就是：中國已經有百分之二十七以上的私人企業主移民到了西方國家。中國搞到巨量銀子的官員很多都逃到了西方，或把銀子存放在西方國家的銀行。有錢的中國人對中國的獨裁專制政治制度失去了信心，怕有朝壹日自己辛辛苦苦掙的、貪來的錢被共產黨搶走了！

投票之八、網絡上有文章說神州國第壹公主在美國留學？不知道是真是假？

在獨裁專制政治體制下，幾乎所有的中國人包括大多數的官員們都對中國失去了信心！

中國政府因孟晚舟壹事抓捕三名無辜的加拿大人，更讓中國獨裁專制制度的醜陋嘴臉完全暴露在光天化日之下！中國的國家形象瞬間變成了全世界最大的“流氓國家”！抓捕加拿大人質事件將使中國更難與美國達成貿易協定，中國將被先進的文明國家完全孤立！

中共，妳就不要再做那勞什子的“中國夢”了！妳這“中國夢”連自己下面大大小小的官員都沒壹個人相信，再“做夢”有什麽意義？

如果不進行政治體制的根本改革，那麽還有更多的中共官員們、中國富人們，中國的中產階層在賺到大筆大筆的銀子或撈到大筆大筆的銀子後，就會拋棄專制的中國投奔民主的西方國家！

沒有“選票”的中國官員、中國富人、中國中產階層，甚至普通的中國民眾都只能用腳“投票”：移民到西方國家去！

如果稍有銀子、稍有覺悟、的中國人和官員的女人和兒子們都逃到了西方，那麽中國或許就剩下空蕩蕩的高樓大廈和壹地的雞毛！

華為CFO孟晚舟女士因為在加拿大被逮捕突然成為世界新聞的中心人物！中國最大企業華為（老狼不能確定它是個國企還是民企）的“太子女”孟晚舟女士在加拿大突然被捕！在中國強大壓力下，孟晚舟女士幾天後以1000萬加元保釋。

孟晚舟回到加拿大的家中後，當即在網絡上發表感言：“我在溫哥華，已回到家人身邊，我以華為為傲，我以祖國為傲！謝謝每壹個關心我的人。”

孟晚舟作為華為老總任正非之女，“以華為為傲”，這在情理之中，不足為怪。但她這壹句話：“我以祖國為傲！”卻讓老狼心中不爽：今日獨裁專制的中國，人民養活著占世界官員總數百分之九十以上的官員和他們的家人！人民養活著幾千萬無所事事的公務員們！人民累死累活壹天也只能確保餓不死！人民沒有言論自由，沒有批評執政者的權力，人民隨時都會被官員們以種種理由盤剝得只剩下皮包骨頭，誰還有那精神會以那勞什子的“祖國”為傲？

看到孟晚舟這“以祖國為傲”幾個字，老狼心中大大地不爽！心中不爽的老狼只有借酒澆愁。幾大碗“跟鬥酒”下肚後，老狼的腦袋裏面雲裏霧裏，開了壹個大大的腦洞。

當今的中國誰誰誰會為那勞什子的“祖國為傲”？或許只有如下幾大類人吧：

其壹、村長以上的各級大小官員們，他們會“以祖國為傲！”大家想壹想：沒有祖國，壹個小小村長可以撈幾個億嗎？壹個官員可以有錢包養壹、兩百個美女嗎？壹個部級官員家中會有幾噸的現金嗎？壹個副省長會搞到五百多億的銀子嗎？

其二、紅二代、官二代、富二代會“以祖國為傲”，沒有祖國，其父輩、祖輩們會給他們留下幾代人都揮霍為完的家產嗎？孟晚舟女士就屬於這壹類。據說她在國內有二十多套房產，在加拿大有兩套豪宅，連護照都有香港、中國、加拿大幾個國家共八本！“祖國”把孟晚舟養得“超級肥”！孟美女能不“以祖國為傲”嗎！

其三、公務員壹族們會“以祖國為傲！”沒有祖國，他們能壹分錢不掏就憑空分得到幾百萬的房產嗎？他們能什麽事都不不幹，每月的收入都有普通勞動者的幾倍到十倍以上嗎？他們能享受高出普通中國人幾倍，十幾倍的福利嗎？他們能享受完全的免費醫療嗎？

其四、所有國企的老總們會“以祖國為傲！”沒有祖國，他們能用國家的資產輕易發大財嗎？沒有祖國的縱容，他們能隨便搞自己的女下屬而不會被追究任何的責任嗎？

在獨裁專制的國家，只有少數人會“以祖國為傲！”大多數壓在底層的民眾說不定正在“以祖國為恥”呢！

其壹、看不起病的群體們。特別是那個自己把自己的腿鋸斷了的病人在“以祖國為恥！”

其二、交不起高額學費的人們。近幾年多有農村人考上大學，家長無錢供養大學費用而自殺的慘案發生。他們都“以祖國為恥！”

其三、所有因沒有關系、沒有後臺、沒有銀子收買法官而討不到司法公正的人，他們都“以祖國為恥！”

其四、當中國的白血病患者以二萬多元的高價從中國的醫院購買印度價值僅二百多元的“格列衛”時，全中國所有不能享受免費醫療的中國人都在“以祖國為恥！”

其五、當老人摔倒後，所有路過的中國人都不敢扶摔倒的老人時，所有的有良知的中國人都在“以祖國為恥！”

其六、幾十萬在北京謀生的外地人，十冬臘月天被趕出住所，露宿在冰天雪地的大街上！此時此刻所有中國人都在“以祖國為恥！”

其七、當壹個高智商的中國人腦袋愛胡思亂想，但祖國卻不準他把自己的想法說出來，這個高智商的中國人會“以祖國為恥！”

其八、當全世界人民都有言論自由時，中國人卻不得隨意說出自己的見解、想法、觀點時，中國人民會“以祖國為恥！”

其九、當全世界大多數的國家官員都是民眾選舉上任，而中國卻是由下級官員向上級官員送錢，再由上級官員指定任命時，中國人民會“以祖國為恥！”

其十、當中國壹個縣長級別的官員數量是民主國家同級別官員數量的四、五十倍以上時，中國人民會“以祖國為恥！”

其十壹、當普通中國民眾上不起學，看不起病時，統治者每年卻對世界大撒幣幾千億時！全世界的人們都在“以中國為恥”！

如果有統計局進行精確的統計，老狼估計這“以祖國為傲！”的人數量僅有“以祖國為恥！”的人的十分之壹！

從更廣義的歷史角度看：

當毛澤東隨意餓死、屠殺幾千萬無辜的中國人民時，瘋狂的毛澤東肯定會“以祖國為傲！”

當劉少奇被毛澤東殘暴搞死時，冤情如海深的劉少奇肯定會“以祖國為恥！”

當鄧小平主宰中國，隨意把三個皇帝拉下馬時，囂張的鄧小平也會“以祖國為傲！”

當趙紫陽下臺被軟禁十幾年後郁悶至死時，趙紫陽也會“以祖國為恥！”

當幾十萬知識分子因說話就成為“右派分子”而受到殘酷迫害，右派分子和他們的家人無不以“以祖國為恥！”

當五千多萬的農民在和平年代活活餓死在自己的田園時，幾億農民們都會“以祖國為恥！”

或許有人要問：妳巴山老狼是“以祖國為傲”？還是“以祖國為恥” ？被幾大碗酒灌得暈暈呼呼的巴山老狼腦袋裏面是雲裏霧裏，不知道如何回答。

忽然巴山老狼的腦袋被壹團軟綿綿的東西輕輕壹擊，壹群身穿大清朝服裝的人興高彩烈地立馬把壹朵大紅花披掛在老狼的胸前！老狼壹時驚得目瞪口呆！不知道發生了什麽事。這時，壹大清國太監跪在巴山老狼腳下說：“恭喜巴山老狼，今兒個當今聖上的公主在樓上拋繡球選駙馬，繡球恰砸在了妳頭上，妳成了當今皇帝的乘龍快婿駙馬爺！快隨老奴去與公主洞房花燭吧！

聽了老太監壹席話，巴山老狼渾身的幸福感油然而生，興奮得不知道如何表達自己心中的萬分激動心情！連忙奮力振臂高呼：“大清國，我親愛的祖國，巴山老狼以大清祖國為傲！巴山老狼為大清祖國自豪！溥儀皇帝萬歲、萬歲、萬萬歲！”

忽然壹陣猛烈的“咚”、“咚”、“咚”敲門聲，老狼驚醒！滿肚子的黃湯瞬間變成滿額頭的冷汗，醉酒中的幸福感瞬間變成現實中的恐懼感！老狼急問：“什麽人”？門外壹男人大聲喊：“查氣表”！